הקדמה
א.	הרקע להזמנת העבודה;
חוק תכנון ובניה 1965 מטיל על גוף מיוחד - המועצה הארצית לתכנון - לאשר החלטות בעלות משמעות תכנונית כלל-ארצית. תחת הגדרה זו נופלת ההחלטה היכן למקם תחנות כוח הדרושות לאספקת חשמל למדינה.
כשנה דנה המועצה הארצית לתכנון בבקשת חברת החשמל לישראל להקצות לה אתר בן כ- 1200 דונם למטרת הקמת ארבע תחנות כוח (בשלבים) אשר מיועדות לספק חשמל לאיזור הצפון. במרץ 1971 פורסם דו"ח חלקי של "ועדת חביב" - ועדה לעריכת תכנית מתאר ארצית לתחנת כח ורשת חשמל עד שנת 2000 - המתיחס לאתר הצפוני. הדו״ח קבע שמסיבות טכנולוגיות (הצורך במי קרור), גיאוגרפיות, כלכליות ובטחוניות, האתר חייב להיות על חוף הים באיזור שבין נתניה לעתלית.
במהלך דיוניה, שמעה המועצה הארצית לתכנון את חוות דעתם של גורמים שונים. בסוף שנת 1971 הוזמנה על ידי ועדת המנכ"לים לאקולוגיה חזות דעת מקצועית של חברת Roy. F. Weston מארה"ב, לבחירת האתר האופטימלי מבין האתרים אשר הוצעו ע"י דו״ח ועדת חביב. הקריטריון לבדיקה היה מינימום השפעות שליליות על איכות הסביבה. דו״ח ווסטון המליץ למקם את תחנות הכוח באתר נחל חדרה.
כאשר פורסם דו"ח ווסטון בתחילת שנת 1972, הושמעו עליו בקורות רבות בארץ מפי אנשי מקצוע, ראשי מועצות מקומיות וכד'. הבקורות התרכזו סביב שלש נקודות: שיטת הנתוח, מהימנות הנתונים, והעובדה שהדו״ח התייחס לשלב א' בלבד (תחנת כוח אחת). לאור הבקורות נסתמן הצורך לערוך בדיקה נוספת, מקיפה ומהימנה יותר, אשר תדון לא רק בנושא הזהום, אלא במכלול ההשפעות והשקולים.
היוזמה לעריכת הבדיקה הנוכחית באה מהועדה למחקר בעיות העיר מהבחינות הפונקציונליות והאנושיות של הועדה הישראלית הלאומית לביוספרה ואיכות הסביבה (וי"באם). הבדיקה מומנה ע"י משרד הפנים והמועצה הלאומית למחקר ופתוח. הבדי-קזז התחילה בתאריך 8.4.72 והיא מוגשת ביום 8.6.72. .	.	.
ב.	ההנחיות
בדיקה זו נערכה לאור ההנחיות הבאות:
1.	הבדיקה מתיחסת לשני אתרים בלבד - ג'סר-א-זרקא ונחל חדרה - וזאת לאור החלטת המועצה הלאומית לתכנון ב- 1.2.72 לצמצם את הבחירה לשני האתרים האלה בלבד.
2.	האתר חייב להיות על שפת הים (כפי שמשתמע מסעיף א').
3.	תחנות הכח באתר תהיינה מסוג קונבנציונלי, כאשר שיטת הקרור היא לפי שיטת מחזור פתוח,דהיינו תוך שימוש במי ים המוזרמים באופן שוטף דרך התחנה ומוחזרים לים.
4.	הבדיקה תקבל את תחזיות צריכת החשמל והנתונים הטכנולוגיים והתכנונים אשר הוכנו ע״י חברת החשמל (ראה סעיף ג' 2).
5.	המקום המדוייק של האתרים המוצעים נקבע לפי מפות אשר סופקו ע״י חברת החשמל.
ג)	תכנון תחנות כח לאור תחזיות צריכת החשמל
כהרחבה להנחיה 4, ניתן לפרט את תמונת הצריכה ויצור החשמל בישראל ולציין בקוים כלליים דרישות תכנון תחנות כח.
1.	תחזית צריכה ויצור של חשמל בישראל לשנת 2000:
דו"ח ועדת חביב מפרט את התחנות אשר תהיינה קיימות בשנת 1974 ואת כושר יצור החשמל של כל אחת.
מלבד זה יבנו מספר קטן של טורבינות גאז בעלי כושר ייצור של 20 עד 40 מגוואט, ואשר יפעלו במקרה חרום ובשעות שיא בלבד.
צריכת השיא המשוערת וכושר הייצור הדרוש לענות על צריכה זו עד לשנת 2000 מובאים להלן:
מתוך 6100 המגוואט אשר יהיו נחוצים בצפון, כבר קיימים 520 בחיפה. התכנון לאתר הנוכחי הוא בן 3000-2000 מגוואט (ראה סעיף 2א' להלן). לפי התכניות התוספת הנחוצה לצפון כדי לספק 6100 מגוואט, תופק בתחנות אשר תמוקמנה באתר הבונים.
2.	דרישות התכנון לתחנות הכח
א.	קצב הפתוח
לפי תכנית חברת החשמל, מיועד האתר להכיל 4 תחנות כח. שלבי התכנון המאוחרים עדיין מעורפלים אולם ניתן לשרטט קווים כלליים כדלקמן:
-	עד שנת 1978-1976, הקמת 2 יחידות של מקסימום 300 מגוואט כל אחת - סה״כ 600 מגוואט.
-	עד שנת 1982-1981, הקמת 2 יחידות של כ- 300 מגוואט כל אחת - סה"כ 1200 מגוואט.
-	הפסקה של 6 שנים לפתות עד בנית יחידות נוספות; הקמת 2 יחידות נוספות,כאשר העיתוי המדויק וכושר היצור תלויים בתכנון ארצי של בנית תחנות לסרוגין באיזו-רים שונים. יש להניח שבתקופה זו יהיה כלכלי להקים יחידות ייצור גדולות יותר. לצורך חישוב רכוזי זהום אויר, הנחנו למטרת הבדיקה שעד שנות ה- 1990 המוקדמות תוקמנה 2 יחידות נוספות בנות מינימום של 400 מגוואט כל אחת; םה״כ מצטבר של כ- 2000 מגוואט. חשובינו בבדיקה חלים רק עד שלב זה.
-	מעבר לשנת 1990, אי-הודאות בנוגע לצריכת כח ארצית, לפיזור תחנות כח, ולחדושי טכנולוגיה היא גדולה. במידה ואמנם תבננה תחנות נוספות באתר, יש להניח שיחידות הייצור תהיינה גדולות, וםה״כ כושר הייצור בתחנה עשוי לעלות מעל 3000 מגוואט.
ב.	היתרון ברכוז.
מבחינות רבות, קיים יתרון לרכוז תחנות כח אחדות באתר אחד:
-	יתרונות כלכליים-טכנולוגיים לגודל (כגון: תשתית משותפת, חסכון בכח אדם באדמיניסטרציה ובמתקנים);
-	יתרונות של תכנון קרקעות ותכנון איזורי (הגבלת המטרדים הנובעים מעצם קיום התחנה, מניעת פצול שמושי קרקע באתרים נוספים, וצמצום צריכת הקרקע לתחנה);
-	יתרונות אפשריים אם ממקמים את התחנהגאיזור דל-אוכלוסין וחוסכים בכך זיהום מאיזור מאוכלס;
-	יתרונות אקולוגיים, במידה שרכוז באתר אחד מונע השפעות המזיקות לסביבה באתרים מפוזרים נוספים.
ג.	גודל האתר הדרוש
ועדת חביב קבעה שעבור 4 תחנות כח דרוש לחברת החשמל שטח של כ- 1400 דונם ורצועת חוף באורך של 1 ק"מ. חברת החשמל מוכנה להסתפק באתר בן 1200 דונם.
למרות ההנחיה הנ״ל, העדיפה ועדת חביב את אתר זרקא, אשר ללא הקטע המוקפא הוא בן 865 דונם,ורצועת חוף באורך 1.3 ק״מ (חברת החשמל מבססת את תוכניותיה הנוכחיות על שטח מצומצם זה). השטח המוקפא הוא בן 525 דונם ואורך החוף המוקפא בן 600 מטר. האתר המוצע בנחל חדרה הינו בן 1400 דונם ורצועת חוף באורך 1.4 ק״מ.
ד.	אספקת דלק:
התחנות תהיינה מתוכננות לשתי אפשרויות של אספקת דלק: מהים במיכלית, או מצינור; וכן לשני סוגים עיקריים: מאזוט מבתי זקוק, או נפט גולמי (כאשר את כל אחד מסוגי הדלק ניתן לספק בשתי הצורות).
בענין סוגי דלק ואספקתו מקבלת חברת החשמל את הנחיות מינהל הדלק, כאשר מדיניותו של גוף זה תלויה במצב צריכת הנפט המזוקק במדינה, זמינות נפט גולמי, מצב השוק הבין-לאומי, ושקולי מדיניות אחרים.
לפי דברי נציג מינהל הדלק, התכניות לטווח הקצר לגבי התחנה הראשונה עדיין מעורפלות ותלויות בגורמים הנ״ל. מינהל הדלק עשוי לקחת בחשבון בהחלטתו גם את השקול האקולוגי*. לפי שקול זה (ראה פרק ב') עדיפה אספקת דלק דרך צינור, ובמקום שאין התחנה ליד בתי זקוק (כבאתרים הנוכחיים), פרושו של דבר אספקת נפט גולמי דרך הצינור. קיום תוואי נוכחי לצינור נפט לאורך כביש פתח-תקוה-חיפה עשוי להקל על אספקת הדלק לתחנה מצינור.
ד)	שיטת העבודה והקריטריונים לבדיקה
בחירת אתר לתחנות כת היא בעיה סבוכה ומורכבת. בעלת הבטים רבים אשר לא תמיד מצטרפים לקביעה חד-משמעית. מטרת עבודה זו היא להצביע על ההשפעות הסביבתיות השונות של מיקום התחנה על כל בטוייהן הרלבנטיים לבעיה. האספקטים אשר נבדקו הם: שימושי ויעודי קרקע, השפעות על החי, הצומח והנוף, תחזית זהום אויר ורעש והשפעותיהם על האוכלוסיה, השפעות כלכליות, שקולים חוקיים ומינהליים. הקריטריונים אשר הנחו את ההערכה בכל נושא ונושא היו כדלהלן:
א. שמושי ויעודי קרקע:
מידת ההשפעה השלילית על הסביבה המידית והאיזורית מבחינת השילוב עם שמושי קרקע קיימים ומתוכננים.
ב.	השפעות על החי, הצומח והנוף;
מידת הסכנה הצפויה לחי ולצומח אשר באתר או בקרבתו.
ג.	זהום אויר;
חשיפת אוכלוסיה וצמחיה לתנאי זהום שונים החזויים על ממך מודל חזוי מטאורולוגי.
ד.	נתוח כלכלי;
השוואת העלות הכלכלית הציבורית הנובעת ממיקום התחנה בשני האתרים האלטרנטיביים.
ה.	אספקטים משפטיים ומינהליים;
השוואת הקשיים המשפטיים הכרוכים בהקמת התחנה.
הבדיקה נעשתה על ידי צוות רב-מקצועי בו היו מיוצגים מומחים באספקטים העקריים של הבעיה כאשר כל אספקט נחקר על ידי המומחה הנוגע לנושא. מחברי הפרקים הם:
פרק א': שמושי קרקע - ד״ר שאול עמיר
פרק ב': אקולוגיה, נוף וטבע - ד״ר אמוץ זהבי ומר יעקב שורר
פרק ג': תנאים מטאורולוגיים ופיזור זהומים - מר מיכאל רינדסברגר
פרק ד': השפעות זהום אויר - ד״ר אלכסנדר דונגי ומר יעקב ממן
פרק ה': הנתוח הכלכלי - ד״ר מרדכי שכטר ומר זאב לביא
פרק ו': אספקטים חוקיים ומינהליים - ד'ר ג׳רלד אדלר
נספח A: איתור תחנות הכח מנקודת ראותן של הרשויות המקומיות - רחל אלתרמן.
בסיכום הובאה הערכה מיצרפית של תוצאות הבדיקה לפי הקריטריונים הנ״ל תוך התבססות על שקולים נוספים אשר נקבעו ע״י הצוות כולו.
פרק א': השפעת מיקום התחנה על שימושי קרקע קיימים ומתוכננים
א. השפעות הנובעות ממיקום תחנות כח
קרוב ל-2000 דונם נחוצים עבור אתר לתחנות כח ומתקנים אחרים שאינם סמוכים לתחנה ( 1)
אולם נחוצים לשם תפעול התחנה. כאשר שטח בהיקף זה משנה את שימושו מן ההכרח שתהיה לשינוי השפעה על שימושי הקרקע המקומיים. לשינוי מעין זה משמעות כלכלית, משפטית, אקולוגית ותכנונית-תפעולית. הפרק הנוכחי יתיחס למשמעות התכנונית של מיקום תחנה באתר זרקא או חדרה.
לצורך בדיקת ההשפעה של מיקום התחנה בכל אחד משני האתרים הושם דגש מיוחד על השפעת התחנה על שימושי קרקע מידיים ברדיוס של 2-3 ק״מ מן האתר. שימושים אלו עשויים להיות מושפעים מן השינוי המתוכנן ולכן תשובה בדיקתם. לתחנה תהיה גם השפעה על שימושי קרקע באיזורים היותר מרוחקים אשר יקלטו את הזיהום מן הארובות, אולם הידע הקיים בעולם כיום בענין זיהום אויר אינו מאפשר מתן הערכה של הנזק הצפוי לאוכלוסיה מרכוזי זיהום נמוכים (ראה פרק ד'), ולכן לא ניתן להסיק מסקנות בנוגע להשפעות על שימושי קרקע הנובעות מתנודות אוכלוסיה וכד'. לגבי צמחיה אין מידע מספיק בישראל על השפעות זיהום אויר על זנים מקומיים ולכן שוב לא נתאפשרה הערכה.
לצורך הבדיקה היה צורך להבחין בין ההשפעה על המצב הקיים לבין המצב המתוכנן בעתיד. להפרדה זו חשיבות רבה מן הסיבות הבאות: ההשפעה על המצב הקיים היא ודאית ולכן אינה ניתנת למניעה במידה והתחנה תמוקם באתר. לעומת זאת ההשפעה על המצב המתוכנן לא תמיד ודאית וניתנת לשינוי ע״י תכנון חוזר. סיבה נוספת להפרדה זו הוא מצב התכנון באזורי האתרים. כפי שיצויין בבדיקה המשפטית, (פרק ו') חלק נכבד מהתכנון חסר מעמד משפטי ומבוסם על תוכניות לא מאושרות; לכן לא היתה אפשרות להעדיף תוכנית לא מאושרת אחת על השניה. הבעיה המרכזית בעלת משמעות רבה על ההחלטה הסופית מתבטאת בהבדלים בין התכנון הנעשה באזור ע״י הרשויות המקומיות, לבין התכנון הנעשה ע״י גופי התכנון הארציים. לפי המידע שנאסף על ידי הצוות נראה שקיימת אי-הסכמה בין רשויות התכנון המקומיות לבין אגף התכנון שבמשרד הפנים אשר ליעוד האזור ומהירות צמיחתו. עקב מצב זה בדקנו את השפעת המיקום על המצבים השונים המתוכננים, כל מצב בנפרד; וזאת מבלי להביע דעה באם תכנון מסוים עדיף על אחר. לדעתנו החלטה זו צריכה לבוא מפי מקבל ההחלטות.
(1)	סוגי השטתים אשר ידרשו ע״י התחנה. לפי התכנון הקיים תצרוך התחנה לשם תפעולה ארבעה סוגי שטחים שונים בתוכנם ובצורת השפעתם על שימושי הקרקע המקומיים, (ראה מפות מם 2 ו- 3).
שטת התחנה: המקום המיועד ליצור חשמל הוא השטח הרצוף הגדול ביותר בין השטחים השונים ומתוכנן לכלול בניני תחנות ומתקני יצור, ארובות גבוהות, מתקני חשמל, מתקני עזר, בתי משאבות למי קרור עם תעלות כניסה ויציאה הקשורות לים, אתרי דלק לתפעול ואגירה, מתקנים להמתקת מי-ים, שרותים כללים וטכניים, משרדים,מעבדות, בתי מלאכה, מחסנים, סככות ושטח אחסנה פתוחים, ומגורים לצוות העובדים במשמרות.
בשטח הים הסמוך יבנו בריכות מי קירור ומתקן גלנוע לפריקת מטענים כבדים, מתקני כניסות ויציאות למי ים, וצינורות דלק תת מימיים עם מתקני עגינה לפריקת דלק ממיכליות.
שטח המיועד למעבר קוי חשמל: השטח ישמש להקמת עמודי חשמל ומעבר קוי מתח עיליים ותת קרקעיים. בשטח זה תאסר הבניה פרט לביתנים נמוכים, אך יותרו גידולים חקלאיים ואחרים בכפיפות לכללי הבטיחות המקובלים. חצית השטחים תהיה מותרת , אולם תאסר התקנת מתקנים דליקים ונפיצים בקרבת השטח. בכל מקרה של שינוי יעודים בשטח זה יידרש תאום עם חברת חשמל.
שטת תחנות המיתוג והטרנספורמציה: השטח ישמש להקמת ולהפעלת תחנות מיתוג וטרנספורמציה, ויכלול מבנים ומתקנים הכרוכים בכך.
דרכים: תסללנה דרכים לחבור התחנה עם עורקי תחבורה קיימים. דרכים אלו תהיינה פתוחות למעבר לכל סוגי כלי רכב ולהולכי רגל.
(2)	צורות השפעה אפשריות של שטתי התחנה השונים על שימושי קרקע. ההשפעות האפשריות של התחנה ושטחיה השונים על האספקט התכנוני-תפעולי של שימושי הקרקע מתחלקות לאלה הנובעות מעצם הצורך ליעד מחדש כ-2000 דונם, ולאלה הנובעות מהשפעת שימוש הקרקע החדש על שימושי קרקע בקרבה מידית לאתר. ההשפעות אשר נציין בשורות הבאות שימשו כבסיס לבדיקת אופי השפעת מיקום תחנות כח בכל אחד משני האתרים. הדבר נעשה תוך אבחנה בין שימושים קיימים ומתוכננים. להבדיל מהבדיקה הכלכלית, רוכזו בבדיקת ההשפעה התכנונית ערכים שאינם ניתנים לכימות. דבר זה גם הכתיב את אופיה של הבדיקה שהיא ערכית בעיקרה.
ההשפעות האפשריות של התחנה על שימושי קרקע קיימים עשויות להתבטא בדחיקת שימושי קרקע קיימים על האתר וחופיו. מיקום התחנה במרקם העירוני הקיים עשוי לגרום
לנתוק שטחים והפרדת פעולות אשר להם קשר הדוק, והדורשים המשכיות פיזית. תחנת כח על כל תהליכיה הוגדרה כתעשיה המהווה סיכון לאזורי מגורים הנמצאים בקרבתה. הסיכון נובע מהאפשריות של אסונות בצורה של פיצוץ ודליקות וכו'. לפי המלצות והנחיות משרד הבריאות תחנת כח חייבת להיות מרוחקת כ-2000 מטר מגבול אזור המגורים הקרוב ביותר אליה.
מיקום התחנה על שטחיה השונים עשוי להגביל את פוטנציאל השימוש של שטחים הגובלים עמה או לגרום לשינוי שימושי קרקע קיימים המתנגשים עם קיום תחנת כח בשכנותם. בניני התחנה, הארובות והמתקנים השונים, קרוב לודאי ישנו את הנוף הקיים. שינוי זה עשוי להוות מפגע לשימושים הנמצאים באיזורים. הסמוכים או המרוחקים מהאתר אשר לגביהם נוף הוא בעל חשיבות מיוהדת.
בנוסף להשפעות הנובעות מיחסי שימושי קרקע שונים, התחנה תצרוך כמויות דלק מהים ובכך היא עשויה להוות סכנה לזיהום בנפט של חופי רחצה סמוכים. השפעה שלילית נוספת על השימושים השכנים עשויים להוות מטרדי הרעש, האבק ועומס תנועה מוגברת העשויים להגרם במשך תקופת הבניה האינטנסיבית של התחנה הצפויה להמשך 5-6 שנים. קיימים גורמים נוספים אותם יש לזהות בבדיקת ההשפעה של התחנה על שימושי קרקע מתוכננים, אין מנוס מכך שהוצאת שטחי קרקע וחופי רחצה בסדרי גודל אלו תהווה השפעה חשובה ביותר על עתודות הקרקע לפתוח עירוני, כמו כן יש לבדוק ההשפעה של פתוח נוסף של אתר התחנה במידה ובשלבים מאוחרים תדרש הרחבת האתר או תוספת תעשיות משלימות שכיום אינן בתכנית.
(3)	קריטריונים לבדיקת ההשפעה על שימושי קרקע של מיקום התחנה באתר חדרה וג'סר-א-זרקא
דחיקת שימושי קרקע
צריכת קרקע
דחיקת חוף רחצה
ניתוק שטחים והפרדת פעולות
יצירת פוטנציאל סיכון לאזורי מגורים
הקטנת הפוטנציאל של שימושי קרקע גובלים השפעת שינוי הנוף על שימושים גובלים
הסיכון לזיהום חופים ע״י נפט
השפעת מטרדי בניה
השפעת פיתוח נוסף של האתרים
השפעת המיקום על עתודות הקרקע לפיתוח
(1)	שימושי קרקע קיימים
שטח התחנה; אתר התחנה הוא כיום שטח ריק שאינו נמצא בשימוש מוגדר, בחלקו הוא משמש כמקום לזריקת אשפה, נחל חדרה מזוהם ומשמש לסילוק שפכים של התעשיה המקומית של חדרה. החוף בקרבת האתר בחלקו מזוהם ואינו נמצא בשמוש כחוף רחצה,
אזור למעבר קוי מתח גבוה; אזור הקוים המתוכנן הוא ברובו שטח חולות ריק משימוש פרט לשימוש למעבר עורקי התחבורה החוצים אותו, עיקר האזור המיועד לשימוש להעברת קוים נמצא דרום-מזרחית למחלף חדרה-עפולה,
אזור תחנת המיתוג; האתר המיועד לתחנת מיתוג נמצא בשטח חולות ריק ללא שימוש במרכז אזור הקוים.
דרכי הגישה: שטח הדרך המתוכננת קיים ברובו כדרך עזובה המובילה לקצהו של אתר התחנה המתוכנן.
שימושי קרקע באזורים סמוכים;
צפונית לאתר - אזור חולות הנמצא בבעלות החברה לפתוח קיסריה אשר בשלב זה אינו נמצא בשימוש. במרחק של ק״מ צפונית לאתר קיים חוף רחצה צבורי בעל קיבולת של 9000 מתרחצים.
מזרחית לאתר - האתר גובל עם כביש חדרה-חיפה, מחלף חדרה עפולה, ועם שכונת חפצי-בה אשר ברובה אינה מפותחת (460 נפש) ורוב שטחה נטוע, במרחק של 1500 מטר מן האתר נמצא בית חרושת לצמיגים "אליאנס", שכונת נוה חיים (8500 נפש) ובית חולים על שם "יפה" הכולל 250 מיטות ומתוכנן להגיע ל-700 מיטות, דרומית לאתר - שטח חולות הנמצא בשימוש חלקי כמזבלה. חוף הרחצה הקרוב ביותר נמצא בגבעת אולגה ומרוחק כ-1500 מטר מגבול האתר, החוף בעל קיבולת של 3500 מתרחצים. באותו אזור נמצא גם בית הבראה לחיילים. דרומית אליו נמצאת שכונת גבעת אולגה בת 12,000 נפש.
(2)	השפעת מיקום התחנה על שימושי קרקע קיימים
שטח התחנה; תפישת האתר ע״י התחנה לא תהווה מפגע מידי כיוון שאין השטח נמצא בשימוש והתחנה לא תדחק כל שימוש קיים. התחנה תוציא משימוש בעתיד כ-1400 דונם ובנוסף לזאת 450 דונם המיועדים לאיזור ירק. מחצית משטחים אלו נמצאים באיזור העיר חדרה. (ראה מפת איזורים מוניציפאליים, מס' 7). תפישת החוף ע״י התחנה לא תהיה בעלת השפעה מידלת על השימוש. בחופי רחצה באיזור כיוון שהחוף אינו בשימוש אינטנסיבי.
מיקום התחנה משני צידי הנחל בין הכביש העורקי לחיפה לבין הים, אינו גורם אשר ינתק שטחים ופעולות כיוון שלא נמצא קשר מיוחד בין פעולות בשטחי קיסריה לאלו של חדרה.
לאור המלצות הועדה הבין—משרדית לאיתור תעשיות, מיקום התחנה באזור חדרה יהווה סיכון קבוע למצב הקיים הכולל בתוכו אוכלוסיה בת 8,000 נפש הממוקמת בשכונת חפצי-בה, חלק מנוה-חיים, ובית החולים ע״ש "יפה", (ראה מפת רכוזי אוכלוסיה קיימים מספר 5). אזורים אלו נופלים בטווח הרדיוס של 2000 מטר מגבול התחנה, אם כי 90% מן האוכלוסיה נמצאת במרחק של למעלה מ-1200 מטר, מרחק המקטין את פוטנציאל הסיכון במידה רבה, כתוצאה מהפעילות המועטה ביותר בסביבות האתר לא נראה שמיקום התחנה יגרום להפסקת שימושים קיימים באזור המידי לאתר.
מיקום התחנה באתר חדרה יגרום לשינוי שיראה בעיקר מחופי הרחצה הקיימים דרומית וצפונית לאתר. רוב חלקי התחנה לא ייראו מכוונים אחרים הנמצאים באותו מגבה או המוסתרים ע״י הבדלי טופוגרפיה. תוכניות הנטיעות מסביב לאתר יצמצמו את השפעו. שינוי הנוף לאזור המגורים הסמוך לאתר. שכונת חפצי-בה של היום נמצאת בנקויה נמוכה ומוסתרת מן התחנה ע״י הגבעות עליהן עובר הכביש העורקי. מיקום התחנה ייצור פוטנציאל הרם חופי רחצה קיימים כתוצאה מזיהום נפט, זאת באם הנפט יועבר מהים ולא דרך היבשה. קיבולת התופים הסמוכים לאתר היא בת 12,500 נפש. חמום המים המתוכנן באזור פליטת מי הקרור לא יעלה על 8 צלסיוס מעל חום המים העונתי. המרתק של למעלה מ-1000 מ' בין האתר לבין חופי רחצה מקטין את האפשרות שלחימום המים תהיה השפעה שלילית על הרחצה בחופים הקיימים.
השפעת מטרדים בתקופת הבניה תהיה מצומצמת מאחר שהכביש עובר באזור לא מיושב והאזור אינו מפותח. ההטרדה החזויה לשכונת חפצי-בה לא תעלה על זו הקיימת כיום מתנועה על הכביש העורקי.
אזור הקוים; שטחים שבהם יעברו הקוים באזור המוצע לתחנה ושאינם כוללים שטחים לאורך הכבישים העורקיים מהווים כ-500 דונם, להעברתם כמתוכנן לא תהיה השפעה שלילית כיוון שאין שטחים אלו בשימוש. עורקי התחבורה הקיימים אינם נמצאים בניגוד להגבלות על אזורי קוים.
אזור הקוים תוכנן ברובו בקצוות של אזורים אורגניים ולכן אינו מבתר שטחים. מחוסר פעילות אינטנסיבית בשטחים הגובלים אין העברת קוים מהווה גורם ניתוק,
הקוים ברובם עוברים שטחים לא מיושבים ולכן אינם מהווים סיכון לשימושים קיימים פרט למקומות בה הם חוצים עורקי תחבורה,
לא נמצאו שימושים הגובלים עם אזורי הקוים אשר יצטרכו לעבור שינוי כתוצאה ממעבר קוים. מערכת הקוים ועמודי החשמל באזור תראה בעיקר מאזור חפצי-בה ומצירי עורקים ראשיים. במידה ויהיה צורך בשטחים נוספים להעברת קוים נוספים, עתודות הקרקעות הפנויות מאפשרות זאת.
תחנת המיתוג ודרכי הגישה לתחנה: השטח המתוכנן לתחנת מיתוג יוציא משימוש אלטרנטיבי כ-120 דונם. השטח נמצא מחוץ לחדרה ובשטח החברה לפיתוח קיסריה. התחנה ממוקמת על שטח פנוי ולכן אינה דוחקת שימוש קיים. מיקום התחנה לא יגרום לניתוק שטחים.
מיקום תחנת המיתוג לא יצרוך החלפתם של שימושי קרקע קיימים בשטחים הגובלים אתה. השימושים הקרובים ביותר הם דרכי תחבורה ובריכות דגים שתפעולם אינו נמצא בניגוד לתפעול התחנה.
התחנה לא תהווה מפגע ויזואלי לשימושים קיימים. היא ממוקמת באזור פנוי ובמרחק של לפחות 1000 מטר מאזור מפותח.
בתקופת הקמתה, התחנה עשויה לגרום לרעש, אבק או תנועת יתר בסביבתה אולם אין שנויים אלה עשויים להוות מטרד לשימושים בסביבה. דרך הגישה המתוכננת אינה מהווה מפגע כלשהוא כירון שהיא עוברת בשטח פנוי שאינו בשימוש.
(3)	שימושי קרקע מתוכננים לאזור חדרה
המאפיין את מצב התכנון בחדרה הוא הפער הקיים בין תחזיות הגידול שהוכנו ע״י משרד הפנים והמיעדת לחדרה כ-48,000 נפש בתוכנית של 5,000,000 לשנת 1992. תחזית זו מהווה גידול של 60% מהאוכלוסיה הנוכחית. תחזית זו שונה לחלוטין מהתוכניות הנמצאות בהכנה עבור עירית חדרה ע״י משרד ציון השמשוני והמועידות לחדרה אוכלוסיה בת 107,000 נפש לשנת 2000. בנוסף להבדלים בגודל האוכלוסיה, תוכנית עירית חדרה מיעדת לעיר תפקיד של מרכז תיירות ונופש בקנה מידה ארצי, דבר שאינו משתמע מתחזיות משרד הפנים. להבדלים אלו משמעות רבה בבדיקת ההשפעה של מיקום התחנה בחדרה. מסיבה זו הבדיקה נעשתה לכל תחזית בנפרד.
א)	חדרה כעיר בת 48,000 נפש כ-1992
לפי תחזית זו אזור חפצי-בה עשוי להיות מאוכלס ע"י 4500 נפש. שכונת נוה-חיים תגדל מ-7500 נפש כיום ל-13,500 נפש (ראה מפה מס' 5). בשכונת גבעת אולגה לא חזוי שינוי מהותי בגידול האוכלוסיה, שתי השכונות הראשונות יספגו את הגידול העיקרי באוכלוסית חדרה, אין תחזית זו מיעדת שימושי קרקע מפורטים ולכן אי אפשר להתיחם לשימושי קרקע המתוכננים באתר התחנה והשטחים המידיים פרט לשימוש המגורים המשתמע מן התחזית.
לפי אותה תחזית אור עקיבא תאכלם כ-10,000 נפש, ושטח החברה לפתוח קיסריה כ-2000 נפש. מאחר שפיזור האוכלוסיה בשטחה הגדול של החברה עדיין לא ידוע, ומאחר ואזור החברה נמצא בין שני האתרים, הנחנו בבדיקה הנוכחית שהשפעת שני האתרים על אזור זה תהיה דומה ולכן תהיה גורם ניטרלי.
אזור הקוים ותחנת המיתוג. לפי תכנית לא מאושרת שהוכנה עבור משרד הפנים לאזור מחוז הצפון מיועד רוב שטח הקוים ותחנת המיתוג כשמורת נוף.
לחברת קיסריה שהיא בעלת הקרקע אין תכנון סופי לשטח.
שטחים סמוכים לאתר חדרה
צפונית לאתר - לפי מידע שנאסף מהחברה לפתוח קיסריה שטח זה בחלקו הקרוב לחוף נמצא בשלבי תכנון מתקדם כבית הבראה "מרגוע לעובד". בנוסף לזאת ישנן מחשבות על מלונות נוספים, דירות ושטח דיור קיץ. החלק הפנימי מאזור זה ועד הכביש המהיר יהיה כנראה מיועד באזור מגורים.
צפונית-מזרחית לאתר - לשטחים הסמוכים למחלף חדרה-עפולה אין תכנון סופי.
מזרחית לאתר - שטחים אלו כוללים את שכונת נוה-חיים של היום אשר לה חזויה אוכלוסיה בת 13,500 נפש לשנת 1992.
דרומית לאתר - השטחים בין האתר וגבעת אולגה ובין הים והכביש העורקי לחיפה מיועד להיות אזור מגורים עבור כ-4500 נפש, הכולל גם את שטחי חפצי-בה של היום.
ב)	חדרה כעיר בת 107.000 נפש בשנת 2000
ההבדל העיקרי בין תוכנית זו לתחזית הקודמת הוא בזה שפיתוח רב רוכז באזורים המערביים וליד החופים של חדרה. זאת בנוסף לגידול של אזורי מגורים קיימים. לפי תחזית זו, בשטחים בין האתר וגבעת אולגה ובין הים
והכביש העורקי מתוכננים אזורי מגורים, מלונות ונופש. בשטח שליד הים מתוכננים השימושים הבאים: 400 וילות, 4000 חדרי מלון, 300 בונגלום, חופי רחצה ואזור מגורים ל-21,000 נפש. תוכנית זו בשלב הכנה ולכן אין בידינו המידע עליו מבוססים שימושים אלו.
(4)	השפעת מיקום התחנה באזור חדרה על שימושי קרקע מתוכננים
א)	ההשפעה של מיקום התחנה על חדרה כעיר בת 48,000 נפש
אתר התחנה: כאמור אין פרטים על תכנון השטחים באתר ובחוף הסמוך לו ולכן אין אפשרות לחזות את ההשפעה של דחיקת שמוש קרקע מתוכנן. במידה ושטח האתר עצמו כלול בשטחים המיועדים לפיתוח שכונות מגורים, מיקום התחנה יצרוך פיזור מחדש של האוכלוסיה באזור זה לשכונות אחרות בעיר. פוטנציאל הגידול של רובן בתחיזת זו לא נוצל והן עשויות לקלוט את הגידול החזוי של 4500 נפש.
לפי תוכנית זו השטח דרומית לאתר מתוכנן למגורים וצפונית לאתר כאזור נופש ותיירות (שטחי קיסריה). מסיבה זו אין הכרח שמיקום התחנה יהווה גורם מפצל ומגביל את הקשר בין פעילויות משני צידי התחנה. יש להניח שלא יהיה קשר הדוק בין שני סוגי שימושים אלו ולכן התחנה לא תהווה חיץ ביניהם.
לפי תחזית זו התחנה עשויה להוות סיכון לאוכלוסיה בת 13-22,000 נפש הנמצאת בטווח 2000 מטר, אך ברובה בשולי טווח זה. פרט לסיכון זה תהיה השפעה מעטה על הפוטנציאל של אזורים אלו למגורים. השפעת שינוי הנוף על אזורי המוגרים שאינם גובלים עם האתר תהית מינימלית ואפשר לצמצמה יותר ע״י הנטיעות
המתוכננות.
ההשפעה של שינוי תוכניות התחנה אשר ידרשו קרקע וחופים נוספים לשטחים המתוכננים כיום תהיה מעטה כיוון שרוב השטחים הגובלים עם האתר פנויים כיום ולא נראה שידביקו את קצב פתוח התחנה (6-8 שנים). מאותה סיבה גם ההשפעה על מטרדים בתקופת הבניה תהיה מצומצמת.
ב) השפעה של מיקום התחנה על חדרה כעיר בת 107,000 נפש בשנת 2000
אתר התחנה: למיקום התחנה באתר חדרה עשויה להיות השפעה רבה על שימושי הקרקע המתוכננים באם תאומץ התוכנית של 107,000 נפש. התחנה תהווה חיץ בין אזורי המגורים והנופש המתוכננים בין שני עברי הנחל. עקב הדמיון בין שימושי הקרקע השונים הצפויים משני עבריו של הנחל תהיה גם קרבה והמשכיות בין השימושים השונים אשר תפגע באם התחנה תמוקם ביניהם.
התחנה תהיה ממוקמת במרכזו של אזור צפוף של מגורי□ ומגורי נופש. במידה והנחיות משרד הבריאות יאומצו, מיקום התחנה יצמצם את פוטנציאל השימוש של אזורים סמוכים לאכלוס צפוף. במידה והנחיות אלו לא יאומצו התחנה תהווה סיכון לאזורי מגורים משלושת עבריה אשר לפי התוכניות השונות יהיה מאוכלס ע"י אוכלוסיה הנעה לפי התחזיות השונות בין 40,000 - 50,000 נפש.
התחנה תשנה את הנוף לזה האופיני לאזור תעשייתי. לדבר תהיה השפעה שלילית על שימושי קרקע אינטנסיבי לנופש משני עברי האתר. השפעה מיוחדת תהיה על הפוטנציאל למלונאות, מגורי קיץ וחופי רחצה - שימושים שאינם מעדיפים קרבה לאזורי תעשייה ואשר ימוקמו לאורך החוף במקומות שלא תהיה אפשרות לצמצם את השפעת התחנה ע״י נטיעות (מפאת החולות). זאת בנוסף להשפעה החזויה על שימושים לאזורי מגורים ושימושים אחרים שיהיו בקרבת האתר.
מיקום התחנה יהווה סיכון זיהום נפט לחופי רחצה פוטנציאלים בין גבעת אולגה וקיסריה. לפי קצב ההתפתחות של חדרה וקיסריה לא נראה שלמטרדים הנוצרים בתקופת הבניה עשויה להיות השפעה שלילית על האזורים הסמוכים. לפי הקצב הקיים רוב הפתוח בתחנה יעשה לפני ששטחים אלו יאוכלסו.
לאור התחזיות האופטימיות ביותר לשימוש בשטחי האתר עצמו לא נראה שהוצאת כ-800 דונם מעתודות הקרקע של חדרה עשוי להוות השפעה על מגמות הפתוח של העיר. מה עוד שלפי התוכניות הנעשות עבור העיריה, מחצית משטח זה ויותר מיועד כשטח ירוק אשר בחלקו יוחזר לחדרה כתוצאה מההטיה של הנחל והנטיעות. את ההשפעה על עתודות הפתוח של קיסריה לא ניחן לבדוק מחוסר תוכנית לשטח. את ההשפעה של הוצאתם של כ-1400 מטר חוף בעלי פוטנציאל רב כחופי רחצה (לאחר שהנחל יטוהר) מעתודות החופים לא ניתן לחזות בדיוק מחוסר מידע על צריכה של חופי רחצה בעתיד, אולם לאור התוכניות של פתוח אתרי נופש, צמצום עתודות חופי הרחצה יגביל את פתוח האזור לנופש. 
אזורי הקוים ותחנת המיתוג
לשטחים אלו אשר בבעלות חברת קיסריה עדיין אין תכנון. לפי התוכנית האזורית למחוז חיפה של משרד הפנים הם מיועדים בשמורות נוף. בשלב זה אין אפשרות להעריך את ההשפעה על שימוש זה כיוון שאין מידע המאפשר בדיקת אופייה של שמורת נוף במקום.
ג. אזור ג׳סר-א-זרקא
(1)	שימושי קרקע קיימים
שמח התחנה: שטח ריק. החוף נקי ונמצא בשימוש ע״י דיגים ותושבי הכפר ג׳סר-א-זרקא, בחלקו הדרומי של השמח נמצאים חלקים מאמת המים העתיקה. בגבולו הצפוני אתרי עיר עתיקה (לא חפורה) (ראה מפה מס' 3). לחלק מהאתר קיימת תוכנית מופקדת לבית קברות לכפר זרקא. שטח האתר כ-865 דונם ואורך חוף כ-1300 מטר. שטת ההקפאה נמצא מצפון לאתר וכולל כ-525 דונם וחוף בן 500 מטר. בשלב זה השטח ברובו מהווה בריכות דגים של קבוץ מעגן מיכאל ושמורת ציפורים. שטח זה כולל את קצהו המזרחי של נחל התנינים באורך 1200 מטר.
אזור הקוים: הסתעפויות הקוים המחברים את התחנה עם תחנת המיתוג מזרחית לכביש חיפה-פתח-תקוה עוברים בעיקר בין שימושי קרקע שונים על אדמות טרשים או חולות שאינם נמצאים בשימוש פרט לאזור בקרבת אור עקיבא בהם הקוים יעברו מעל שטחי פרדסים קיימים. השטח הכולל שיוכרז כאזור קוים מזרחית לתחנת המיתוג הוא כ-800 דונם מתוך זה כ-300 דונם עוברים מעל פרדסים קיימים.
תחנת המיתוג: שטח הנמצא בשימוש חקלאי ונמצא בין מורדות רמת הנדיב ובסמוך לאפיק נחל התנינים. השטח הדרוש למיקום התחנה כ-150 דונם.
דרכי הגישה: מוצעות שתי דרכים מהן תבחר אחת. הראשונה יוצאת מהכביש הישן דרומית לבית חנניה וחוצה את הכביש העורקי לחיפה. השניה היא המשך לכביש קיים היוצא צפונה מכביש קיסריה. בשני המקרים הדרכים תעבורנה ברובן בשטחי חולות שאינם בשימוש. אורך הכביש הראשון כ-950 מטר והשני כ-350 מטר.
שימושי קרקע באזורים סמוכים
צפונית לאתר הראשון שימושי הקרקע הגובלים הן בריכות הדגים של מעגן מיכאל. חצר הישוב מרוחקת כ-1600 מטר מגבול האתר. החוף משמש כאזור שחיה לתושבי הישוב ואזור שמורה לציפורים.
מזרחית לאתר נמצא הכפר זרקא, בתי הכפר גובלים עם גבול האתר. בכפר כ-2600 תושבים. על גבול האתר נמצא בית הספר היסודי של הכפר.
דרומית לאתר איזור מתוכנן לוילות השייך לחברת פתוח קיסריה. בשלב זה השטח ריק ברובו ואינו נמצא בשימוש פרט לסיורים בין שמורות הטבע לקיסריה ולאורך אמת המים העתיקה. כ-1800 מטר מגבול האתר קיים חוף רחצה. לרובו של שטח זה ישנה תוכנית פתוח מאושרת להמשכת הפתוח כאזור וילות, הכוללת פתוח חוף רחצה נוסף ליד זרקא.
(2)	השפעת מיקום התחנה באתר ג׳סר-א-זרקא על שימושי קרקע קיימים
אתר התחנה: שטח האתר המתוכנן כולל כ—865 דונם שיוצאו משימוש אלטרנטיבי. אם נכלול את שטח ההקפאה, האתר הסופי יכלול כ-1390 דונם. תפיסת השטח ע״י תחנת הכח תהווה מפגע מידי לשימושים הקיימים של דייג, שחיה וטיולים לאנשי הכפר והאזור ולמבקרים באתרים ובשמורה שבאזור. כמו כן יהיה צורך למצוא אתר אחר לבית קברות לתושבי הכפר אשר לפי תכנית מופקדת נמצא בחלק הצפוני של האתר המוצע (ראה מפה מס' 8).
הנזק למצב הקיים עלול עלול להיות רב יותר במידה ויצורף שטח ההקפאה. הצרוף יהרוס את תל-תנינים, נחל באורך של 1200 מטר, בריכות דגים בשימוש מסחרי ושמורת ציפורים המעוגנת בחוף הבריכות, דבר זה ישים בסימן שאלה גם את המשך קיומו של בי״ס שדה קיים המבוסס על משאבי השמורה, לאור עושרו הארכיאולוגי של האתר קיים סיכון רב של אובדן ערכים ארכיאולוגיים אשר יתגלו עם עבודת הבניה אולם לא תהיה אפשרות להצילם מחמת הצורך בהמשך הבניה לפי לוח הזמנים.
האתר ינתק הקשר הקיים בין בית ספר השדה, השמורה, בריכות הדגים, הנהל, אתר העתיקות תל תנינים לבין אמת המים העתיקה וחוף הים, עתיקות קיסריה ואזורי הנופש שם שהם כולם חוליות לאורך מסלול טיולי רגל עשיר. (ראה פרק ב' ומפה מס' 4).
אם נבחון את מיקום התחנה לאור הסטנדרט של משרד הבריאות, התחנה תהווה סיכון לאוכלוסיה הנמצאת בג'סר-א-זרקא, מעגן מיכאל, בית חנניה ומלון סמדר בקיסריה, שסכום אוכלוסיתם היא בין 5000-4500 נפש.
מידת ההשפעה על המשך הקיום של שימושי קרקע נוכחיים נדונה בהרחבה לגבי משאבי הנוף והטבע בפרק ב', ההשפעה על השטח הדרומי המתוכנן ומאושר כאזור וילות, עשויה להיות שלילית ולגרום להורדת פוטנציאל האזור לשימוש אשר מתנגש עם תחנות כח.
שינוי הנוף של האתר כתוצאה ממיקום התחנה יראה ממעגן מיכאל, מכפר זרקא, מאזורי החופים והמלונות של קיסריה ומרכס הכרמל בזכרון יעקב עד קצה רמת הנדיב.
פוטנציאל הנזק לחופי רחצה הנמצאים בשימוש הוא יותר קטן מאשר בחדרה, אולם הסיכון של זיהום נפט גדול עקב השפעתו הממיתה על בעלי חיים הדוגרים בקרבת שפת הים. (ראה פרק ב').
למטרדים הצפויים מתקופת הבניה תהיה משמעות רבה עקב קרבתם של בתי הכפר הגובלים עם האתר. במיוחד יש לציין את השפעת הרעש הצפוי מבניה במשך 4-5 שנים על המשך קיום פעולותיו של ביה״ס היסודי של הכפר הגובל עם האתר.
אזור הקוים; השטחים בהם יעברו הקוים באזור התחנה עד הכביש העורקי מהווים כ-800 דונם. העברתם לא תהווה מפגע כיוון שאין שטחים אלו בשימוש, פרט לחלקים בהם עוברים הקוים מעל פרדסים (שגם הם שימושים מותרים באזור קוי מתח).
מחוסר פעילות אינטנסיבית בשטחים אין העברת הקוים מהווה גורם ניתוק פעילויות קיימות ולכן גם אינם מהווים סיכון לשימושים קיימים. לא נמצאו שימושים גובלים עם אזורי הקוים אשר יצטרכו להעתיק את מקומם כתוצאה מהעברת הקוים. עורקי הקוים יראו בעיקר מבית חנניה.
תחנת המיתוג; השטח המתוכנן לתחנת מיתוג יוציא משימוש אלטרנטיבי כ-150 דונם. תחנת המיתוג ממוקמת על שטח פנוי ולכן אינה דוחקת שימוש קיים. היא גובלת עם אמת המים העתיקה - דבר העשוי לגרום להרס האתר. מיקומה של תחנת המיתוג אינו גורם לניתוק שטחים או פעילות באזור, מאחר שהיא נמצאת בריחוק מישוב ואינה מהווה סכנה. מיקום התחנה לא יצריך שינוי שימושי קרקע קיימים בשטחים הגובלים עמה מאחר שהשימושים הקרובים ביותר הם דרכי תחבורה ובריכות דגים מדרום שאינם בניגוד לתחנה. התחנה השוכנת למרגלות רמת הנדיב תראה מן הרמה ומהכביש לחיפה.
דרכי הגישה; בנוסף לאורך השונה של הכבישים - 950 350-1 מטר - התנועה על הכביש הקצר ביותר עלולה להוות מטרד בזמן הבניה ובתקופת תפעול התחנה כיוון שתעבור באזור קיט ובאיזור וילות. בעיה זו אינה קיימת בכביש השני העובר באזור לא מיושב. במקרה זה יהיה צורך בכביש יקר יותר עקב אורכי והצורך בחצית הכביש העורקי.
(3)	שימושי קרקע מתוכננים לאזור ג׳סר־א־זרקא
אתר תחנה: באתר התחנה קיימות שתי תוכניות הקשורות בהתפתחות הכפר. קיימת תוכנית של משרד השיכון לבנית שלושים יחידות דיור; עם הכרזת תוכניות התחנה הוקפאה התוכנית. כמו כן קיימת תוכנית מופקדת למיקום בית קברות לכפר באתר.
אזור הקוים: התוכנית האזורית למחוז חיפה (בהכנה עבור משרד הפנים) מיעדת את
האזור כשמורת נוף.
תחנת המיתוג: אין תכנון לשינוי המצב הקיים.
שטחים סמוכים:
צפונית לאתר אין תוכניות לשינוי המצב פרט לתוכנית ההקפאה של חברת החשמל. המצב דומה לגבי השטתים החקלאיים לאורך הנחל.
דרומית לאתר קיימות תוכניות מאושרות של חברת קיסריה לפתוח האזור עד השטחים הגובלים עם האתר כאזור וילות.
הגידול החזוי של זרקא לשנת 1992 הוא מ-2600 כיום ל-5000 נפש. לכפר עצמו אין תוכניות מאושרות אולם לפי הערכת עתודות הקרקע הקיימות בכפר, גידול זה יזדקק לקרקעות נוספות.
(4)	השפעת מיקום התחנה באזור ג׳סר-א-זרקא על שימושי קרקע מתוכננים
אתר התחנה: מיקום התחנה יגרום לניתוק והפרדת פעולות סיור ונופש בין המוקד בסביבות השמורה לבין המוקד בקיסריה.
לאור התחזיות תהיה התחנה ממוקמת במרכזו של אזור בעל אוכלוסיה לא צפופה. אזור זה יהיה מורכב ממעגן מיכאל, זרקא, בית חנניה, שכונות הוילות ומרכזי התיירות צפונית לקיסריה, לפי הערכת אוכלוסיה חזויה בטווח 2000 מטר מן האתר בשנת 1992 האזור יכיל  נפש 10,000-15,000 (ראה מפה מס' 6). במידה והמלצות משרד הבריאות יאומצו, יקום התחנה יוריד את פוטנציאל האזור לקליטת אוכלוסיה ב-50%.
התחנה תשנה את הנוף לנוף האופייני לאזור תעשייתי. לדבר תהיה השפעה שלילית על שימושי הקרקע של השמורה ועל אזור הוילות דרומית לאתר. השפעת מיוחדת תהיה לשינוי זה על ערך שימושי הקרקע לאורך רכס הכרמל המשקיף עד החוף והכולל את אזור בתי ההבראה בזכרון יעקב ואזור פארק רמת הנדיב.
מיקום התחנה יהווה סיכון זיהום נפט של חופי רחצה מתוכננים באזור קיסריה.
במידה והתחנה תצרוך שטחים פתוחים נוספים לאתר ולשטח המוקפא .־הרחבה תהיה מוגבלת בכיוון מזרח הגובל עם הכפר. בכיוון צפון יהיה צורך במאמץ פתוח רב יותר (באיזור בריכות הדגים), בכיוון דרום השטח הקיים פנוי אולם בשני המקרים ההרס של אתרים ארכיאולוגיים ומשאבי טבע יוחמר כתוצאה של הרחבה נוספת.
לאור התחזיות של הכפלת אוכלוסית הכפר בעשרים השנים הבאות ולאור החוסר של קרקעות לבניה בתוף הכפר, הוצאת שטח התחנה משטח גידול הכפר תהווה מפגע רציני להפתחות הכפר הנמצא עכשיו במצוקה. לכפר ישנן שתי עמודות להתרחבות: השטח המיועד לאתר ושטחים דרומית לכפר (אלו אינם בבעלות תושבי הכפר) המיועדים להעברת קוי מתח גבוה. בנית התחנה באתר תמנע את הפתוח בשתי העתודות. בכיוון מזרח הכפר מוגבל ע״י הכביש המהיר שלבניתו הופקעו אדמות הכפר ולכיוון צפון האדמה מוגדרת ברובה כחקלאית ונמצאת במשבצת קבוץ מעגן מיכאל ולכן אינה מהווה רזרבה להתרחבות הכפר.
פרט להגבלת התפשטות הכפר דרומה העברת הקוים אינה צפויה לגרום להגבלות נוספות בעתיד.
ד. מסקנות והמלצות
(1)	השוואה של המצב הקיים
מסקנה: לפי השוואת המצב הקיים אנו מוצאים השפעה שלילית גדולה יותר ממיקום התחנה בזרקא מאשר בחדרה ולכן מנקודת ראות זו אתר חדרה עדיף.
א)	חדרה הבדיקה מראה שתהיה השפעה שלילית מעטה יחסית על חדרה אשר תתבטא בעיקר:
(1)	כגורם המסכן אוכלוסיה של 9,000 - 8 נפש; אולם יש לציין ש-90% מן האוכלוסיה מרוחקת כ-1200 מטר מגבול התחנה.
(2)	לתחנה בחדרה תהיה השפעה שלילית על הנוף הנראה מחופי רחצה קיימים מצפון ודרום לאתר.
(3)	מיקומה גם עשוי לסכן חופים ע"י זיהום (במידה והתחנה תוזן ע״י נפט מהים).
ב)	זרקא לעומת ההשפעה על חדרה, הבדיקה מראה שתהיה השפעה שלילית רבה יותר על אזור זרקא.
(1)	השפעה זו תתבטא בדחיקת שימוש קיים של רחצה, דייג וסיור באתר.
(2)	לפי תכניות חברת החשמל, התחנה תנצל לפחות 450 מטר חוף יותר מאשר מתוכנן בחדרה, (כולל שטח ההקפאה).
(3)	מיקומה יגרום לניתוק ההמשכיות של פעילויות נופש באזורי ומשני עברי האתר.
(4)	התחנה תיצור גורם המסכן אוכלוסיה בת 4500 נפש אשר 60% מהם ימצאו ליד גבול התחנה בכפר זרקא,
(5)	קיומם של שימושי נופש, חקלאות ומגורים מגדילים את זרותו של השימוש התעשייתי היוצר אי-התאמה בין שימושים אלו לשימוש החדש.
(6)	התחנה תהווה שינוי לרעה בנוף הנראה בעיקר מאזורי רכס הכרמל, פארק רמת הנדיב ומחופי רחצה בדרום - כולם שימושי נופש המעניקים חשיבות מיוחדת לנוף.
(7)	סיכון הזיהום יגרום בנוסף לסיכון חופי רחצה גם לסיכון בעלי החי העשירים המתקיימים בחופים הסמוכים.
(8)	לבסוף, עקב הקרבה לבי״ם היסודי של זרקא, או במידה ותאומץ הדרך הזולה יותר המוצעת לעבור דרך אזור הוילות של קיסריה, בנית התחנה תהווה מטרד לשני שימושים קיימים אלו.
(2)	השוואה של המצב המתוכנן
א)	זרקא - חדרה לפי 48,000 נפש
מסקנה: מתוך הערכת השפעת המצב המתוכנן בזרקא ובחדרה (לפי תוכניות פזור אוכלוסית של משרד הפנים) אנו מוצאים השפעה שלילית רבה יותר בזרקא מאשר בחדרה. אם כי פער ההשפעה יותר מצומצם מאשר בבדיקה של המצב הקיים, מסקנתנו גם במקרה זה היא שמיקום בחדרה עדיף. המסקנה מבוססת בעיקר על נתוח מצב עתודות הקרקע המצומצמות של הכפר זרקא.
חדרה הבדיקה מראה שתהיה השפעה שלילית על חדרה מן הבחינות הבאות!
(1)	אוכלוסיה בת 22,000 - 13 נפש הנמצאת בטוח 2000 מטר מגבולות האתר.
(2)	השפעה פסיכולוגית ונופית שלילית על אזור הנופש והמלונות המתוכנן צפונית לאתר בשטחי קיסריה ועל בית ההבראה לחיילים בחדרה.
(3)	ההשפעה על המגורים המתוכננים בחדרה תהיה משנית והתחנה לא תהווה חיץ בין אזורים בעלי קשרים חזקים,
(4)	אין חזויה השפעה שלילית על עתודות הפתוח של חדרה כתוצאה מהוצאותם של שטחי התחנה מפתוח.
זרקא לעומת זאת המיקום בזרקא יגרום להשפעות הבאות:
(1)	בטול התכניות למקם בית קברות ואזור מגורים בשטח המיועד לתחנה,
(2)	ניתוק אזור השמורות מאזור הנופש של קיסריה, שהם שימושי קרקע בעלי קשר תפעולי חשוב.
(3)	בטווח 2000 מטר נמצאים כ- 15,000 - 10 נפש אשר מחציתם צמוד לאתר עצמו.
(4)	למיקום תהיה השפעה פסיכולוגית שלילית על אזור הוילות והנופש צפונית לקיסריה.
(5)	שינוי הנוף יפגע בפתוח אזור הנופש הכולל את רכס הכרמל.
(6)	לכל פתוח נוסף באתר זה תהיה השפעה הרסנית על עתודות חקלאיות, ערכי טבע וארכיאולוגיה המצויים בשפע באזור.
(7)	ההשפעה ההרסנית ביותר היא צמצום פוטנציאל הפתוח של הכפר זרקא ע"י חיסול העתודות היחידות שנותרו להתפתחות הכפר.
ב)	זרקא - חדרה לפי 107,000 נפש
מסקנה: מתוך בדיקת השפעות מיקום תחנת כח על המצב המתוכנן בזרקא ובחדרה (לפי תוכניות מקומיות החוזות את חדרה כעיר בת 107,000 נפש בשנת 2000) אנו מוצאים השפעה שלילית רבה יותר בחדרה מאשר בזרקא. לפי תוכניות אלו תהיה
התחנה במרוצת הימים במרכזו של אזור מגורים ונופש צפוף בניגוד גמור לתיפקוד האזור. במידה ותחזית האוכלוסיה הנ"ל תאומץ מסקנתנו היא שמיקום בזרקא עדיף.
(1)	בדיקת מרכיבי תוכנית המתאר הנמצאת בהכנה עבור חדרה מראה שהתחנה.
בחדרה תתפוס את מקומו של אזור ירק מתוכנן לאורך הנחל ואזורי מגורים ונופש צפופים.
(2)	חופי התחנה מיועדים לחופי רחצה מפותחים.
(3)	המיקום יגרום לניתוק אזור נופש ומלונאות אשר צפוי להמשך מצפון קיסריה עד גבעת אולגה ואשר יהווה יחידה בעלת קשר תפעולי הדוק.
(4)	מיקרם התחנה יהווה סיכון לאוכלוסיה הנעה בין 50,000 - 40 נפש החזויה לאזור אשר ברובה צפויה להתרכז בקרבת התחנה.
(5)	לתחנה בחדרה תהיה השפעה שלילית מבחינה פסיכולוגית ונופית על איזור מלונאות ונופש מתוכנן.
(6)	כל אורך החוף מתוכנן לפתוח כאזור נופש ולכן נזק הסיכון יהיה קשה ביותר. כל פתוח נוסף של התחנה יהיה בניגוד לשימושי הנופש המקומיים.
(7)	על אף כל זאת לא נראה שהוצאותם של כ-800 דונם קרקע מפתוח (מחציתם מיועדים כאזור ירק) עשויה להשפיע בצורה שלילית על עתודות הקרקע לפי תחזית זו.
סכום:
תוצאות הבדיקה של השפעת שימושי קרקע הביאו לשלוש מסקנות המבוססות על הערכת מצבים שונים. חלוקת הבדיקה לפי המצבים השונים הדגישה במיוחד את מידת החשיבות שיש ליחס להנחות הבסיסיות לפיהן תתקבל ההחלטה. לכל המלצה משמעות שונה לגבי מדיניות הפתוח. אימוצה של המסקנה הראשונה יעניק חשיבות רבה יותר להשפעה על המצב הקיים וידרוש תכנון מחדש של השטחים באזור. אימוצה של השניה יתן חשיבות רבה יותר למצב המתוכנן על ידי הרשויות הארציות לתכנון, ואילו אימוצה של המסקנה השלילית יתן עדיפות רבה יותר למצב המתוכנן ע״י האינטרסים המקומיים. במידה ותינתן עדיפות למצב הקיים מומלץ המיקום בחדרה. במידה ותינתן עדיפות לתוכניות הארציות של משרד הפנים גם כן תהיה עדיפות למיקום בחדרה. במידה ותאומץ התוכנית המקומית של חדרה תהיה עדיפות למיקום בזרקא. את הבחירה בין ההמלצות בעלות משמעות ישירה לגבי כיוון מדיניות הפתוח באזורים השונים ואשר מטבען הן החלטות פוליטיות, השארנו בידי מקבלי ההחלטות.
פרק ב': אקולוגיה, נוף וטבע
מישור החוף של ארץ-ישראל מהווה תערובת מיוחדת של חי וצומת בקנה מידה בין-לאומי ובמקומות כמו מישור חוף הכרמל הינו גם פנינת נוף אסתטית.
חופי ים סלעיים, מפרצים ואיים, חולות, רכסי כורכר, נחלים, ביצות ומלחות יצרו תערובת עשירה של בתי גידול. מימד נוסף ומיוחד ניתן לשפע החיים שכאן ע״י מקומה הגיאוגרפי של ארץ ישראל בין אפריקה לבין אירופה - אסיה. הצומח והחי שבהר היורדים גם אל מישור החוף, מקורם בעיקר באיזורי דרום אירופה ודרום-מערב אסיה (דרום פאלארקטי).
עם החולות הנודדים (נוף יבש יחסית) המתמשכים מחצי האי סיני צפונה,פלשו לאיזור החוף צמחים ובעלי חיים מדבריים ואילו אל נחלי החוף הגיעו בע״ח מימיים מאפריקה (המצויים בנחלי החוף ולא עברו את פרשת המים). בעבר היו ביניהם הבהמות והתנין ואילו כיום מיוצג עולם חי זה ע״י הצב הרך, אמנון היאור ואחרים פחות ידועים, בע״ח שמקורם באפריקה והגיעו לכאן כנראה מהנילוס.
בתקופת בידודים מהאוכלוסיות האפריקאיות המקוריות פתחו לעצמם "יוצאי מצרים" אלה תכונות המתאימות אותם לחיים באיזור הגשום הים תיכוני של חופי ארץ-ישראל. עם תהליך השינוי הזה נוצרו כאן מינים וזנים המיוחדים לארץ—ישראל ואינם נמצאים לפיכך בשום מקום אחר בעולם. תופעה זו נחקרה וידועה בקשר לחי ולצומח שבנופי החולות (המגיעים באיזור התנינים לגבול התפשטותם הצפוני) אולם יש להניח כי התופעה קיימת גם בין יצורים אשר בודדו בנופי מים (אם כי כאן צפוי שהיא תהיה פחות בולטת היות ונופי מים, אפילו ביבשות שונות, דומים זה לזה בתנאיהם האקולוגיים יותר מנופי יבשה. לפיכך לחץ הברירה הטבעית הגורם ליצירת מינים חדשים יהיה כאן קטן יותר מאשר בנופי היבשה).
כיום אין כמעט נופים עשירים בחיים וצומח בין ת"א לחדרה. רובם הושמדו ע״י האדם. הביצות יובשו, מרבית שטחי החולות נבנו, הנחלים זוהמו והחי והצומח שבהם נכחד. עמק החוף הצר והפורה שהיה מיושב ע״י ערביים בחוף הכרמל הצפוני, ביצות הכברה וחולות קיסריה שבדרומו, מנעו הקמת התישבות צפופה באיזור זה והוא נשאר יחסית ריק מהתישבות עברית עד לאחר מלחמת השחרור. גם אחריה מנע רכס הכרמל הקרוב והאדמה החקלאית שלרגליו התישבות עירונית באיזור זה. בכך נפתח סכוי לטוות ארוך לעולם החי והצומח ששרד באיזור להמשיך ולהתקיים במחיצתו של האדם.
החלפתן של ביצות החוף בבריכות דגים נתנה אפשרות לעופות המים להמשיך ולהתקיים בצד הישובים החקלאיים. החוף המפורץ והאיים הקטנים שבחוף הכרמל משמשים מוקד משיכה ואזור דגירה ומנוחה לעופות.
מימד נוסף בשביל התלמיד והמטייל ניתן לדרום מישור חוף הכרמל ע״י האתרים הארכיאולוגיים המשולבים כאן בנוף הטבעי.
ב.	הערכת נזקים כתוצאה מהקמת תחנת הכח באתרים השונים
הערכת הנזקים אינה ניתנת לחישוב מתימטי. היא מבוססת על נסיוננו במה שקרה בארץ ובארצות אחרות כתוצאה מהקמת מבני תעשיה ומפעלים אחרים של פעילות האדם ליד מרכזים של צומח וחיית בר.
פרט לפגיעה הישירה בשטח עליו הוקמה התחנה צפוי נזק לסביבה מהגורמים הבאים:
1.	התרחקות מיני בע״ח נדירים (ובמקרה שלנו במיוחד צפרים) מאיזורים בנויים ורועשים.
2.	התחרות במינים המיוחדים המקומיים ע״י מינים המלווים את האדם. עשבים רעים וצמתים של צדי דרכים מתפשטים ממרכז ההפרעה אל הסביבה שבהיקף. חיות כמו החולדה, החתול והעכבר מתפשטות ופוגעות בחיית הבר, טורפות ביצים ואפרוחים ומתחרות בחיות המקומיות על מזונן.
3.	כל מרכז של פעילות אנושית תורם לזיהום הסביבה.
א)	חלק מזהומים אלה כבר ידועים כיום וניתנים להגדרה ולפעמים למניעה. אחרים מזיקים אולם עדיין לא ידועים. כך למשל התברר בשנים האחרונות כי ה-(Poly Chlorynated biphenyls) P.C.B (חמרים בעלי שימוש רחב בתעשיה) מעקרים את העופות. כמעט בכל שנה מתבררת פעולה מזיקה של חומר זה או אחר.
ב)	תקלות אינן ניתנות למניעה ולעתים תקלה אחת חמורה עלולה להרוס איזור טבעי לתקופה ממושכת או לצמיתות.
ג)	זיהום הנפלט בכמויות קטנות ביותר, עובר- ריכוז ביולוגי ע״י בקטריות וחד-תאים אחרים. הזיהום עובר ריכוז נוסף כשהוא עובר מבע״ח אחד לשני (כתוצאה משרשרת המזון) עד שהריכוז יכול להגיע לכמויות רעילות לדגים ולעופות (דבר זה הוכח בחמרים כמו ד.ד.ט.).
ד)	הזיהום מתפשט לא רק במורד הזרימה. חמרים שיפלטו לים ליד שפך הנחל עלולים לעלות במעלה הנחל כתוצאה מרוחות ובמיוחד מעלי חיים השוחים גם בניגוד לזרם.
מסקנה יש רק דרך אחת לשמור לדורות שטח טבעי והיא להרחיק ממנו ככל האפשר את פעילותו של האדם־ איזורי מגורים, תעשיה וחקלאות אינטנסיביים גורמים לנזק רב לעולם החי והצומח כיוון שבהם נפוץ מאד השמוש בכימיקלים שונים־ מרעה, יעור וגידול דגים הם בין שמושי הקרקע הפחות מזיקים.
אנו מעריכים את איזור ההרס האיטי שיבוא בעקבות הקמת התחנה ברדיוס של 2 ק"מ לערך מהשטח הבנוי.
הזהום הטרמי: תחנת הכח דורשת כמויות ניכרות ביותר של מי קרור־ מים אלה יישאבו מהים ויוחזרו אליו מחוממים ב- 8 בערך בעת הפליטה. (נתונה חברת החשמל). הזהום התרמי גורם להרג ודלדול של החיים שבים. דוגמה לכך אנו רואים היום באיזור פליטת המים בים אילת, מול תחנת הכח הקטנה. איזור זה נחקר ע״י פרופ' פישלזון ותלמידיו, ונמצא כי החי נעלם, ובמקומו צומחות אצות גדולות, האיזור חסר דגים, ובתחתיתו תנאי ריקבון (אנארוביים).
בישראל אין עדיין תקנים להגנה על איכות מי ים מפני זהום תרמי־ לפיכך אנו מציעים לאמץ את ההמלצה האמריקנית הקובעת כי במי ים אין להעלות את הטמפרטורה ביותר מאשר 2־2 מעלות צלסיוס בעונות הסתיו, החורף והאביב ו- 83־0 מעלות צלסיוס בעונת הקיץ.
מחוסר נתונים איננו יכולים לאמוד את מרתק ההשפעה של הזהום התרמי.
ג.	הנזקים הצפויים באתר זרקא
(1) פגיעה בחיים (דלדול מספר המינים וכמות הפרטים) שבחוף המפורץ והסלעי שבסביבת האתר ובמיוחד מצפון לו. מבין איזורי החוף זהו האיזור היפה ביותר ששרד, והצפוי פחות מאחרים לפגיעה ע״י פתוח, היות והוא רחוק ממרכזים עירוניים.
(2) דלדול איטי של החיים בנחל התנינים ע״י זיהום שיתפשט באופן ישיר או ע״י מערכות ביולוגיות שיסיעו את הזיהום במעלה הנחל, או כתוצאה מתקלות*. (ראה למטה) במקרה זה הפגיעה היא בנחל האחרון במישור החוף שטיב מימיו כמעט ולא נפגם־ הקמת תחנת כוח במקום תגרום לנזק מוחלט למחקר המדעי ולהוראה הביולוגית והגיאוגרפית, כיוון שלנחל זה אין תחליף בישראל.
(3) פגיעה באיזור הצפוני ביותר של תפוצת חיות מדבריות שפלשו לארץ מסיני והפכו בה ליצורים המיוחדים (אנדמים) לישראל־ הנזק יתבטא באיזור הבניה ולמרחק של עד כ- 1-2 ק״מ מסביבו־ זהו נזק למחקר המדעי בארץ ובעולם כולו, היות ואלה הם
יצורים (צמחים, חרקים, זוחלים ומכרסמים) אשר אינם נמצאים בשום מקום אחר בעולם פרט לאיזור חולות זה. הפגיעה תגרם בעיקר ע״י פלישה של צמחים ובעלי חיים המלווים את האדם.
(4)	באיזור נחל התנינים נפגשים בתי גידול (ביוטופים) שונים: נחל, ים, חולות ואדמות ביצה, שלימותו של תשבץ זה, המעבר מנוף אחד לשני וקשר הגומלין שביניהם מענינים מבחינת המחקר וההוראה; זהו המקום האחרון במישור החוף בו קיימים עדיין נופים אלה זה לצד זה, תוך יצירת רצף מיוחד.
נדגיש כמה מהרצפים הללו:
א)	המעבר ממים מתוקים למי הים, בשפך הנחל, כאשר לכל קטע יש עולם חי וצומח האופיני לו. נחל התנינים הוא אחד האיזורים הראשונים העלולים להנזק, מפאת קרבתו לתחנת הכוח.
ב)	המעבר בין צומח החולות לצומח הביצות־ איזור זה נמצא סמוך לשפך הנחל וגם הוא יהיה מהראשונים שינזקו.
(5)	פגיעה במספר מיני העופות אשר יבואו לשהות בשמורה שבמעגן מיכאל. יש להניח שדוקא המינים הנדירים המתרחקים מהאדם (כמו השקנאי האפור, הפלמינגו, שחפים נדירים וכו') יפגעו יותר מאחרים־ עופות אלה מתרחקים מאיזורי פעילות של האדם־ אחד מאיזורי הדגירה החשובים בשמורה נמצא בסמיכות לנחל ודגירת העופות עלולה להפגע, וכתוצאה מכך יפחת מספר העופות במקום. כבר היום כתוצאה מקרבת המשק של מעגן מיכאל מצפון לשמורה יש התדלדלות במספר המינים הדוגרים בשמורה־ הקמת מרכז בניה נוסף בדרום השטח עלולה להקטין את מספר המינים הדוגרים, (ע"י חומרי זיהום, ע"י פלישת חיות המלוות את האדם וכו') עד למרחק של 2 ק״מ צפונה לתחנה־ השפעת חמרי הזיהום הנפלטים לים וממנו ליבשה כגון שמנים מינרליים עלולה להגיע למרחק רב יותר־ לכלוך הצפרים בשמנים מינרליים הנפלטים לחוף גורם למותן ע״י כך שהוא פוגע בכסות הנוצות והופך אותה לכסות אשר אינה מגינה מקור.
(6)	פגיעה בחטיבת נוף־ מבחינת ערכה לסיורים לימודיים ולטיולים של אזרחי הארץ ותיירים, יש ערך רב לחטיבת החוף שבין אתר העתיקות בקיסריה לבין עתלית־ חלקה הדרומי של חטיבה זו מתקשר באופן טבעי ע"י נחל התנינים והאקוודוקט הרומי למצוקי הכרמל ולפארק רמת הנדיב אשר אושר ע"י חוק כנסת מיוחד להנצחת זכרו של הברון אדמונד דה רוטשילד־ הקמת התחנה מכניסה תריז במרכז איזור זה, קוטעת את חלקו הדרומי מההר ומחוף הכרמל ובכך פוגעת בערכו של כל האיזור למטרה לה הוא מתאים באופן טבעי־ מצב זה יכול לשמש דוגמא כיצד תפישת שטח קטן יחסית מפחיתה מערכו של שטח נרחב סביבו־ המתקנים הנלוים לתחנה — כגון עמודי מתח גבוה, תחנת מיתוג, שובר גלים להגנה על מתקני השאיבה - יגבירו את הפגיעה.
(7)	פגיעה ברכם הכורכר. לאורך מישור החוף נמשכים 3 רכסי כורכר המהווים צורות נוף בולטות ביותר באיזור. הרכס התיכון הוא הבולט ביותר, והוא גם הנמשך ברציפות הגדולה ביותר: מאביחיל בדרום, דרך ג׳סר-א-זרקא, מעגן מיכאל, עתלית, עד שקמונה שבמבואות חיפה. סביב הכפר ג׳סר-א-זרקא, בעיקר צפון לו, בגבול שמורת נחל התנינים, נמצאים שרידים יפים במיוחד של רכם זה (במקום זה קיימים גם שרידי עתיקות). רכס זה יפגע ע״י קוי התחבורה, החשמל, המים, הדלק, הטלפון וכו' אשר יחצו אותו בדרכם מהתחנה ואליה. הגבלת התפשטות הכפר ג׳סר-א—זרקא לכוון מערבה כתוצאה מהקמת התחנה, תכוון כל בניה נוספת בכפר אל הרכס עצמו ובכך צפויה סכנה נוספת לפינתו הצפונית, היפה ביותר.
(8)	תחנת המיתוג תיבנה לפי התכנית לרגלי המצוק של רמת הנדיב, ובכך תפגע במראה הנוף של אחד הקטעים היפים ביותר של מצוק הכרמל. עלולים להפגע גם אמת המים העתיקה לקיסריה המצויה ממש בגבול תחנת המיתוג וכן גבעת מבורך שהינה תל ארכיאולוגי אשר עדיין לא נחשף.
(9)	הרחבת שטח התחנה בעתיד. הקפאת השטח שמצפון לנחל התנינים (600 דונם) כחלק מתכנית התחנה, מרמזת על צורך אפשרי בעתיד להרחבת התחנה. השטח המוקפא וסביבתו הקרובה הם החשובים ביותר בשמורה (מבחינת העופות). שטח זה גובל בשפך הנחל, צמוד לחוף הסלעי, ורחוק יחסית מהשפעת המבנים של מעגן מיכאל.
(10)	חששות מפגיעה לטווח ארוך. השיקולים הקשורים בגדלה של התחנה חלים עד לשנות התשעים; קיים סכוי סביר שצריכת החשמל תעלה גם לאחר מכן ותדרוש שטחים נוספים. צפוי גם שטכנולוגיות מסוימות הדורשות חום (כגון: זיקוק מים או טכנולוגיות אחרות אשר לא ניתן לצפותן מראש) תתפתחנה ליד תחנות כוח. לפיכך הקמתה של תחנת הכוח באיזור טבעי המיועד להנצחת נוף הארץ, ללמוד, מחקר, טיול ותיור, זורעת בתוכו גרעין פיתוח אשר עלול להכחידו לטווח ארוך.
באם יוכחד האיזור הטבעי לא ניתן יהיה ליצור חדש במקומו; אין זה המצב לגבי שטחים המיועדים למטרות אחרות, העשויים להחליף את יעודם ואשר אינם מהווים את הרזרבה האחרונה המיועדת לשימוש זה. יש לזכור כי בשמירת טבע ונוף נשמרים לרוב קטעי הנוף האחרונים והיפים ביותר והפגיעה בהם תהיה בלתי הפיכה.
במציאות הישראלית לרוב מפגרים החוק, התקנות ואפילו התכנון אחרי הבצוע. שטחי חוף הים, הכורכר, הביצה, בריכות הדגים של מעגן מיכאל ונחל התנינים עצמו, הוכרזו למעשה כאיזורים בעלי חשיבות מיוחדת מבחינת ערכי הטבע שבהם. עד כה הוכרזו עינות חנניה ושני קטעים לאורך הנחל בשמורות טבע, ושטח הבריכות הוכרז כאיזור סגור לציד בו נשמרים בעלי בחיים.
יש להניח שבעתיד ינקטו צעדים חוקיים נוספים אשר יבטיחו את שמירת הטבע בכל האיזור. ברור שכל פגיעה בקטע כלשהוא בנחל פוגעת בחלקיו האחרים ובכך בשטחים אשר כבר הוכרזו כשמורת טבע, או המתוכננים להכרזה.
(1)	אתר נחל התנינים הוא ללא תחליף מבחינת ערכי הטבע והנוף שבו ולפיכך עדיפה באופן ברור הקמת התחנה באתר חדרה.
(2)	אספקת הדלק תיעשה בצינור מהחוץ ולא מהים כדי שלא תיווצר אפשרות נוספת לזהום.
(3)	יש להקים בתחנה מערכת ביוב וניקוז כזאת שתמנע שכימיקלים הנמצאים בשימוש בתחנה יגיעו למים העיליים או למי התהום שבסביבה.
(4)	במי הים אין להעלות את הטמפרטורה ביותר מאשר 2.2 מעלות צלסיוס בעונת הסתיו החורף והאביב, ו- 0.83 מעלות צלסיוס בעונת הקיץלאף לא לזמנים קצרים בלבד.
(5)	אין להוסיף למי הקרור כימיקלים העלולים להזיק לחיים בים.
פרק ג': תנאים מטאורולוגיים ופזור זהומים
הקדמה
בקביעת האתר המתאים ביותר להקמת תחנת כח, מבחינת האפשרויות לזיהום האוויר בסביבה יש לערוך אנליזה של תנאי הפיזור באיזור. אנליזה זו חייבת לכלול את הגורמים הבאים:
1.	הרוח וטורבולנסית האוויר
א. כיוון הרוח
ב.	עוצמת הרוח
ג.	טורבולנסית האוויר
ד.	זרמים אנכיים.
2.	סטרטפיקצית האוויר
א.	קווים אופיניים לתנאים בלתי יציבים
ב.	קווים אופיניים לתנאים יציבים ובמיוחד אינוורסיות
1.	שכיחות האינוורסיות השונות (רום וקרקע)
2.	פרק הזמן בין היווצרות האינוורסיה והריסתה.
3.	יישום התוצאות מ- (1) ו- (2) דלעיל ע״י שימוש במודל מתימטי לקביעת הריכוזים הצפויים.
במקרה שלנו עלינו לבחון את שני האתרים נחל חדרה וג׳סר א-זרקא, אשר המרחק ביניהם כ- 8 ק״מ. אתרים אלו סמוכים מידי אחד אל השני מכדי שנוכל לצפות לשנויים ניכרים בתנאים המטאורולוגיים השוררים בכל אחד מהם. לעומת זאת, יש להביא בחשבון את קרבת האתר הצפוני (ג׳סר א-זרקא) להרי הכרמל.
לאור האמור לעיל יושם הדגש בעבודתנו על הנושאים הבאים:
1.	חישוב ריכוזי־ דו-תחמוצת הגופרית במצבים מטאורולוגיים שונים ובמרחקים שונים מהמקור.
2.	חישוב שכיחות המצבים המטאורולוגיים השונים תוך התיחסות לכיווני הרוח.
3.	חישוב ריכוזים ממוצעים חודשיים של דו-תחמוצת הגופרית.
כנתוני פליטה בסיסיים לחישובינו, שימשו הנתונים אשר סופקו לנו ע״י חברת החשמל לגבי תחנה בהספק של 456 מגו"ט. בעבודה נעשתה גם אכסטרפולציה למקרה של הרחבת תחנת הכח ל- 600 מגו"ט, 1,200 מגו"ט ו- 2,000 מגו״ט.
הנתונים המטאורולוגיים לגבי האיזור הנדון הם נתוני רוח הקרקע בנתניה, אשר עובדו במיוחד לצורך עבודה זו. כן השתמשנו בנתונים של בית-דגן לגבי תצפיות קרקע ורום.
(א)	מצבים מטאורולוגיים
נגדיר תחילה מספר מושגי יסוד:
תנאי לפס (Lapse) מוגדרים כתנאים המטאורולוגיים בהם יורדת טמפרטורת האוויר עם הגובה בשכבה הסמוכה לקרקע. תנאים אלה מתפתחים בדרך כלל בשעות השמש.
תנאי אינוורסיה (Inversion) מוגדרים כתנאים המטאורולוגיים בהם עולה טמפרטורת האוויר עם הגובה. תנאים אלה מתפתחים בבדרך כלל בשעות הלילה בשכבה הסמוכה לקרקע או, במצבים סינופטיים מסוימים המביאים להתפתחות אינוורסית רום.
בהתאם לשעור השתנות הטמפרטורה עם הגובה, נוכל לחלק את המצבים המטאורלוגיים השונים לפי מידת יציבותם.
מצב יציב - שכבת אוויר תוגדר כיציבה כאשר שעור ירידת הטמפרטורה אם הגובה קטן מ- 1 מ״צ ל-100 מ', או כאשר הטמפרטורה עולה עם הגובה (אינוורסיה).
מצב בלתי יציב - שכבת אוויר תוגדר כבלתי יציבה כאשר שעור ירידת הטמפרטורה עם הגובה גדול מ- 1 מ"צ ל- 100 מ'.
מצב ניטרלי - שכבת אוויר תוגדר כשכבה ניטרלית כאשר שעור ירידת הטמפרטורה עם הגובה שוווה ל- 1 מ״צ ל-100 מ' (מפל אדיאבטי).
את המצבים המטאורולוגיים השונים ניתן למיין בהתאם לקטגוריות היציבות לפי Pasquill. קטגוריות היציבות מתארות את פוטנציאל הדיפוזיה באטמוספירה הנמוכה ומסייעת בידינו להעריך את פיזור מזהמי האוויר. המיון נעשה בהסתמך על עוצמת הרוח, עוצמת קרינת השמש והעננות. שני הגורמים האחרונים קובעים את היציבות הטרמית האנכית.
מפתח לקטגוריות היציבות לפי Pasquill ניתן בטבלה 1.
(ב)	אספקטים מטאורולוגיים של זיהום אוויר מתחנת כח
אנו מתיחסים אל ארובת תחנת הכח כאל מקור נקודתי רציף, כאשר צורת הפלומה של גזי הפליטה הנפלטים מהארובה תלויה בתנאים המטאורולוגיים. עלינו לזכור כי התנאים המטאורולוגיים משפיעים הן על הגובה האפקטיבי של הארובה, דהיינו על מידת העליה של גזי הפליטה מעל פני פתח השחרור והן על מידת פיזור הגזים.
קרוב לודאי שברוב המקרים תעלה הפלומה לגובה ניכר ולא תחזור לקרקע אלא במרחק רב מהארובה. במקרים אלו כאשר תנאי ההפעלה מתוכננים כיאות אפשר לצפות לריכוזים הנתרמים ע״י תחנת-הכח. יש כמובן לזכור כי בכל מקרה הרכוזים שמקורם בתחנת הכח יהוו תוספת לרקע הקיים כבר ממילא.
לעומת זאת קיימים מצבים מטאורולוגיים מסוימים בהם ניתן לצפות לעליה בריכוזים כתוצאה מהתרומה של תחנת הכח.
מצבים אלו ניתן לאפיין ע״י:
1.	רוחות חזקות הגורמות לכך שהפלומה תרד לקרקע במרחק קטן, יחסית, מהארובה.
2.	פיומיגציה הקשורה בשבירת האינוורסיה הלילית (Inversion Breakup Fumigation)
3.	שכבת עירוב מוגבלת (Trapping) .
עומק שכבת הערוב הינו עומק השכבה שבסיסה על פני הקרקע ואשר בה פועלים זרמים קונבקטיביים.
בפרקים הבאים ינתנו תוצאות החישוב עבור המצבים המטאורולוגיים השונים ונדון בשכיחות מצבים אלו-
(ג) נתוני פליטה בסיסיים
נתוני הפליטה הבסיסיים מבוססים על מכתב מחלקת המחקר ותכנון המערכת של חברת חשמל מיום 28.4.1972 (מס' 72/1023/122) וכן העתק מכתב שהופנה ע״י הגורמים הנ״ל למר Weston ב- 3.12.1971 (מס' 71/14177/324).
בהנחה שתצרוכת הדלק היומית מבוססת על גורם מעמס של 85%, ותכולת הגופרית בדלק היא 3%, תהיה הפליטה היומית של דו-תחמוצת הגופרית בשעור של 121 טון ליממה.
מאחר וחישובינו מבוססים על ערכים חצי שעתיים נראה לנו כי יש להביא בחשבון את הפליטה בעומס מלא, כלומר פליטה בשעור 1.65x10^6 מ"ג/שנ' של דו תחמוצת הגופרית.
(ד)	חישוב ריכוזי דו-תחמוצת הגופרית, תרומת תחנת כח בהספק של 456 MW
חישוב ריכוזי דו תחמוצת הגופרית לאורך ציר הפלומה
חישוב ריכוזי דו תחמוצת הגופרית בנקודה (x,y,z) במרחב נערך לפי הנוסחא Pasquill.
x המרחק מהמקור בכיוון הרוח במ'
y המרחק הניצב בכיוון האופקי מציר הפלומה במ'
z הגובה מעל פני הקרקע במ'.
סטיות התקן של רכוז הגז בפלומה בכיוון ציר y ו- z בהתאמה במ'.
x(x,y,z,H) הרכוז בנקודה x,y,z כאשר הפליטה מגובה H, במ"ג/מ״ק.
כדי לחשב את הריכוז לאורך ציר הפלומה על פני הקרקע, נציג ב-(1) y=z=0
ונקבל:
נוסחא (1) מבוססת על ההנחות הבאות: Turner.
1.	פליטה רצופה מהמקור או שמשך הפליטה גדול או שווה לזמן ההסעה לנקודה הנדונה בכיוון מהלך הרוח, כך שניתן להזניח את הדיפוזיה בכיוון ההסעה.
2.	התומר המתפזר הינו גז יציב או אירוסולים (קוטר קטן מ- 20) , המרחפים באטמוספירה במשך פרקי זמן ארוכים.
3.	החומר הנפלט מהמקור אינו הולך לאיבוד, כך שקיימת החזרה מלאה מהקרקע מחד גיסא, ואין תגובות כימיות מאידך גיסא.
4.	כיוון הרוח הממוצעת לגבי השכבה בה מתקיימת הדיפוזיה קובע את ציר ה—X—ים.
5.	התפלגות החומר המזהם בתוך הפלומה היא נורמלית בכיוון y ו— z .
החישובים לגובה האפקטיבי של הארובה ניתנים בנספח. תוצאות חישוב הרכוזים של דו תחמוצת הגופרית על פני הקרקע לאורך ציר הפלומה, במצבים מטאורולוגיים שונים ובמרחקים שונים מהמקור ניתנים בטבלה 2. בטבלה 3 ניתנים הריכוזים המירביים על פני הקרקע ומרחקם מהארובה, בשני מצבים מטאורולוגיים.
כאשר כאן u מציין את מהירות הרוח הממוצעת בשכבה שבין פתח השחרור ופסגת הפלומה Hf. 
המרחק x מהמקור לנקודה בה מתחילה שבירת האינוורסיה, מבוסס על חישוב הזמן הדרוש לשבירת האינוורסיה עד לאותו גובה שבו נפלטה הפלומה לתוך השכבה היציבה.
כאשר h היא הגובה אליו נשברה האינוורסיה.
כאשר k ה- eddy conductivity של האטמוספירה והוא תלוי במפל הטמפרטורה.
בספרות מופיעים ערכים שונים של K. 
תוצאות החישוב בתנאים אלו מראות כי הריכוזים המירביים עלולים להיות בין 0.3 מ"ג/מ"ק לבין 0.9 מ"ג/מ״ק כאשר מרחק הנקודה בה נקבל את הריכוזים המירביים בתנאים אלו נע בין 8 ק"מ לבין 28 ק״מ בהתאמה.

לגבי כל מצב חושב הגובה האפקטיבי H והרוח הממוצעת בשכבה u, בהתאם לרוח הקרקע הממוצעת במצב זה. מן הראוי לציין כי בחישוב האיזיפלטות לא הובאו בחשבון מקרים כגון פיומיגציה בעת שבירת האינוורסיה ו-Trapping אשר עלולים להביא להצטברות ריכוזים גבוהים יחסית אך משקלם בממוצע החודשי קטן. כמו כן לא הובאו בחשבון השינויים בטופוגרפיה לגבי תחנת הכח ג׳סר-א-זרקא.
(ה)	חישוב ריכוזי דו תחמוצת הגופרית תרומת תחנת כח בהספק של 600 מגו״ט
חישוב ריכוזי דו תחמוצת הגופרית על פני הקרקע לאורך ציר הפלומה מתחנת כח בהספק של 600 מגו"ט
כבסיס לחישוב ריכוזי דו תחמוצת הגופרית תרומת תחנת כח בהספק של 600 מגו״ט שימשו הריכוזים המחושבים לגבי תחנת כח בהספק של 456 מגו״ט בהנחות הבאות:
1.	עוצמת המקור בתחנת כח של 600 מגו"ט גדולה בכ-30% מזו של תחנה בהספק 456 מגו״ט.
2.	טמפרטורת הגזים ביציאתם מפתח השחרור זהה לגבי שתי התחנות.
3.	מהירות הגזים הנפלטים בפתח השחרור זהה בשתי התחנות.
4.	גובה הארובה הוא 150 מ'.
5.	שטח חתך הארובה של תחנה בהספק 600 מגו״ט, גדול בכ-30% מארובת התחנה בהספק של 456 מגו״ט.
6.	מהנחות 3,2 ו-5 נובע כי מידת עילוי הגזים מעל פני פתח השחרור תגדל במצבים בלתי יציבים בשעור של 25-30% מס׳ בהנחה שאין שכבת אוויר החוסמת את העליה. ובמצבים יציבים בשעור של כ- 10%.
7.	מהנחה 6 נובע כי במצבים בלתי יציבים יגדל הגובה האפקטיבי ב-10% עד 20%. במצבים יציבים יגדל הגובה האפקטיבי באחוזים בודדים.
מההנחות הנ״ל נובע כי כאשר משווים את הריכוזים על פני הקרקע לאורך ציר הפלומה הנגרמים ע"י תחנת כח בהספק של 600 מגויים לעומת הריכוזים הנגרמים ע״י תחנת כה בהספק של 456 מגו״ט, נראה כי במצבים בלתי יציבים וניטרלים במרחקים קטנים מהמקור (עד כ- 5 ק״מ) יהיו הריכוזים נמוכים יותר ובמרחקים גדולים יותר מהמקור הם יהיו גדולים יותר. חישבנו את גורם התיקון לגבי מצבי היציבות B ,D, C ו- E
בטבלאות 5 ו-6 ניתנות תוצאות חישוב ריכוזי דו תחמוצת הגופרית על פני הקרקע לאורך ציר הפלומה, תרומת ארובה בודדה של תחנת כח בהספק של 600 מגו״ט.
חישוב ריכוזי דו תחמוצת הגופרית בתנאים של שבירת האינוורסיה Inversion Breakup Fumigation (מתחנת כח בהספק של 600 מגו"ט)
בהנחות שצוינו בסעיפים הנ״ל נראה כי בתנאי פיומיגציה בעת שבירת האינוורסיה יהיו הריכוזים הנגרמים ע״י תחנת כח בהספק של 600 מגו"ט גבוהים בכ-25% מאלו המתקבלים מתחנת כח בהספק של 456 מגו"ט. כלומר, הריכוזים יהיו בין 0.4 לבין 1.1 מ"ג/מ"ק והמרחקים שבין 8 לבין 28 ק״מ בהתאמה.
ריכוזי דו תחמוצת הגופרית בתנאי Trapping מתחנת כח בהספק של 600 מגו״ט.
ריכוזי דו תחמוצת הגופרית בתנאי Trapping מתחנת כח בהספק של 600 מגו״ט יהיו החל ממרחק של כ- 3 ק"מ גבוהים מאלו הנגרמים ע״י תחנת כח בהספק של 456 מגו״ט בשעור של כ- 30%. תוצאות החישוב ניתנת בטבלה 7.
חישוב ריכוזים חודשיים ממוצעים של דו תחמוצת הגופרית מתחנת כח בהספק של 600 מגו״ט
חישוב הריכוזים החודשיים של דו תחמוצת הגופרית שהם תרומתה של תחנת כח בהספק 600 מגויים, נעשה לפי המפורט בסעיף הנ״ל. בתוספת התיקונים להעברת מהספק של 456 מגו"ט ל- 600 מגו״ט תוצאות החישוב ניתנות בצורת איזופלטות בהתאם לעונות השנה בציורים 1 עד 10.
(ו)	חישוב ריכוזי דו תחמוצת הגופרית מתחנות כח בהספק של 1200 ו- 2000 מגו״ט
חישוב ריכוזי דו תחמוצת הגופרית מתחנת כח בהספק של 1200 מגו"ט, 2000 מגו״ט נעשה בהנחות הבאות:
1.	תחנה	נוספת בהספק של	600 מגו״ט	תבנה 	עד 1981/2.
2.	תחנה	נוספת בהספק של	800 מגו"ט	תבנה 	עד שנות ה- 90.
3.	גובה	הארובה ותנאי הפליטה זהים	לאלו 	שהבאנו בחשבון בתחנת הכח 	של 	600 	מגו״ט.
4.   יעילות התחנה של 800	מגו״ט תהיה גבוהה מקודמותיה, דהיינו למרות 	שהספקה הוא 800 מגו"ט הנחנו כי עוצמת המקור שווה לזו של 600 מגו״ט.
5.	קו הארובות מקביל לקו החוף.
6.	המרחק בין הארובות הוא כ- 100-150 מטר.
הערכת ההשפעה של שתי ארובות או שלוש ארובות על מידת העליה של גזי הפליטה (4)
מעל פני פתח השחרור מבוססת על , ממנה אנו למדים כי, באשר הרוח נושבת במקביל לקו החוף, שהוא גם קו הארובות, תהיה השפעתה מכסימלית ותתבטא בעליה נוספת של גזי הפליטה בשעור של כ- 6% - 12% שפרושו גידול של לא יותר מ-10% בגובה האפקטיבי מאחר וזהו השעור המירבי הקורה רק כאשר הרוח מקבילה לקו החוף ואילו אנו מעונינים דווקא באותם המקרים בהם הרוח נושבת מהים לכיוון היבשה, הרי שאחוז זה יהיה קטן במידה ניכרת ויגיע לכ-5%. אחוז זה נמצא בתחום השגיאה של חישובינו.
smith מציין כי לגבי מרחקים גדולים מהמקור נוכל להתיחם אל הארובות כאל מקור נקודתי בעוד שלגבי הריכוז המירבי על פני הקרקע הוא נותן את הנוסחא:
כאשר N מספר הארובות. יחד עם זאת, מציין המחבר כי יש להתיחם בזהירות רבה לקרוב זה. אין לנו אפשרות לבחון באיזו מידה נוסחא הנ״ל תתאים לצרכינו ולכן לגבי הריכוזים בכל המצבים המטאורולוגיים. הנחנו קיום היחסים הבאים:
תוצאות החישובים של ריכוזי דו תחמוצת הגופרית לאורך ציר הפלומה עבור תחנות הכח בהספק של 1200 מגו"ט ו- 2000 מגו"ט ניתנות בטבלאות 8 ו-9.
לגבי התנאים המתאימים למצב ה- Trapping, יהיה היחס בין הריכוז הנגרם ע"י תחנות כח בהספק של 1200 ו- 2000 מגו"ט לבין תחנת כח בהספק של 600 מגו"ט 2 ו- 3 בהתאמה.
בטבלאות 10 ו- 11 ניתנים הריכוזים המחושבים במצב Trapping מתחנות כח בהספק של 1200 ו- 2000 מגו"ט.
במצב פיומיגציה בעת שבירת האינוורסיה יהיו הריכוזים המירביים כתוצאה מפליטה מתחנת כה בהספק של 1200 מגו״ט, בין 0.7 לבין 1.9 מ"ג/מ״ק ומתחנת כח בהספק של 2000 מגו״ט בין 1.0 לבין 2.8 מ"ג/מ"ק במרחקים בין 8 לבין 28 ק״מ בהתאמה־ בנוסף לנ״ל חישבנו את הריכוזים החודשיים הממוצעים לכל עונה בשנה וכן חושבו ממוצעים חודשיים־ בחישובים אלו הנחנו גורם מעמס של 85%. וכן הבאנו בחשבון את העובדה שכאשר הרוח נושבת במקביל לקו המחבר את הארובות, קיימת אינטראקציה בין הפלומות מהארובות השונות, וכאשר הרוח נושבת בניצב לקו הארובות האינטראקציה היא מינימלית.
(ז)	תנאים מטאורולוגיים ושכיחות מצבים מטאורולוגיים שונים
1.	נתונים מטאורולוגיים
המדידות המטאורולוגיות עליהן התבססנו הן כדלקמן:
נתוני רוח קרקע: נתניה, מדידות שעתיות מהשנים 1939, 1940, 1941־
נתוני קרינה	: בית-דגן, ממוצעים רב—שנתיים.
נתוני רום	: בית-דגן, תצפיות לילה בשנים 1966-1965, תצפיות יום
בשנים 1966-1960־
2־ שכיחות רוחות הקרקע
נתוני רוח הקרקע עובדו על בסים עונתי שעה שעה־ פרוט התוצאות ניתן בנספח. בצורת טבלאות ושושנות רוח־
בטבלה 12 ניתנת מהירות רוח הקרקע הממוצעת לפי העונה והשעה כיום.
מטבלה 12 ניתן להסיק כי רוחות הקרקע הממוצעות הן בדרך כלל רוחות חלשות עם מהירות ממוצעת הקטנה מ- 3.5 מ׳/שנ' כאשר הרוחות החזקות יותר נשובות בשעות היום והחלשות ביותר בשעות הלילה־
בטבלה 13 ניתנת שכיחות הרוחות המנשבות מכיוון הים, בהקשר זה מן הראוי להעיר כי למרות שרוח דרומית אינה נושאת את המזהמים בכיוון ליבשה הבאנו רוח זו בחשבון, היות ובניתוח של שמונה כיוונים כיוון דרום כולל גם כיוון דרום דרום מערב (SSW) שהוא המסיע את המזהמים ליבשה.
מטבלה 13 אנו למדים כי בשעות הצהרים ואחה״צ בכל עונות השנה שכיחות הרוחות הנושבות מהים לכיוון היבשה היא כ-90% אך בשעות הלילה השכיחות נמוכה יותר והיא כ-50% - 40.
ולסיכום אפשר לומר כי בלמעלה מ- 60% מהזמן במשך השנה נושבת הרוח מהגזרה דרום - מערב - צפון.
מענין עוד לציין כי שכיחות הרוחות הנושבות מן הים אל עבר היבשה משתנה עם השעה ביום והיא מגיעה לשיאה בשעה 14.00 ואחייב חלה ירידה, תופעה זו בולטת במיוחד בחודשי הקיץ, האביב והסתיו ומטושטשת יותר בחורף. הוא הדין לגב השתנות עוצמת רוח הקרקע הממוצעת-
3. שכיחות ארועי Coning
תופעת ה- Coning קשורה בדרך כלל ברוחות חזקות, לפיכך חישבנו את שכיחות הרוחות אשר עוצמתן גדולה או שווה ל- 6 מ׳/שנ', והנושבות מכיוון הגזרה דרום-מערב-צפון. תוצאות החישוב ניתנות בטבלה 15.
מטבלה 15 אנו למדים כי שכיחות ארועי ה- Coning בחורף היא בממוצע יומי 19.3 ובקיץ 4.5%, כאשר השכיחות הגבוהה ביותר היא בין השעות 11.00 ו-2000 ז "מ.
4.	שכיחות תופעת ה- Trapping.
לפי הגדרתה קשורה תופעת ה-Trapping בקיום שכבה אטמוספירית המונעת את הפיזור האנכי. לפיכך נתחנו את הנתונים של מדידות הרום בבית דגן, לגבי שעות הצהרים. בטבלה 16 ניתנת התפלגות שכיחות אינוורסיות הרום.
בהנחה כי ב- 80% מהמקרים בהם קיימת תופעת ה-Trapping נושבת הרוח לכיוון היבשה נובע כי שכיחות ארועי ה- Trapping היא כ-11%. יחד עם זאת עלינו לזכור כי תופעה זו עלולה להמשך כ- 2-4 שעות (Carpenter).
ומכאן נובע כי ב- 1.5% משעות השנה עלולים לקבל ריכוזים גבוהים יחסית עקב היווצרות מצבי ה- Trapping, יש להדגיש כי האחוז הנ״ל אינו מתיחס לנקודה מסויימת אלא לגזרה בת 180, לפיכך לגבי נקודה מסויימת ההסתברות קטנה יותר.
5.	שכיחות ארועי פיומיגציה בעת שבירת האינוורסיה
תופעת הפיומיגציה בעת שבירת האינוורסיה קשורה בפליטת המזהמים לתוך השכבה היציבה ושבירתה לאחר מכן אחרי הזריחה־ להערכת שכיתות תופעה זו נתחנו את תצפיות הרדיוסונד הנערכות בבית דגן בשעות הלילה והבאנו בחשבון רק את אותם המקרים בהם הפסגה של שכבת האינוורסיה הלילית, אשר בסיסה על הקרקע, גדולה או שווה ל- 450 מ'. בטבלה 17 ניתנות תוצאות הניתוח הנ״ל.
אם נזכור כי ארוע הפיומיגציה נמשך כשעה (Carpenter) אזי ללא התחשבות בכיוון הרוח נראה כי אחוז הארוע הנ"ל מתוך שעות השנה הוא כ— 2%.
(ח)	השפעת הטופוגרפיה
ציינו קודם כי אין הבדל בתנאים המטאורולוגיים לגבי האתרים: נחל חדרה וג׳סר א-זרקא. לעומת זאת בחישוב רכוזי דו תחמוצת הגופרית מתחנת כח באתר ג׳סר-א-זרקא יש להביא בחשבון את רכס הרי הכרמל המתנשא לגובה של כ- 150 מ'. במרחק 3-5 ק״מ מהאתר, בכיוון מזרח צפון מזרח, שכיחות הרוחות המנשבות מהאתר לכיוון הרכס ניתנת בטבלה 18.
מטבלה 18 אנו למדים כי שכיחות הרוחות הנושבות לכיוון הרכס היא גבוהה יחסית בשעות היום, כאשר השכיחות עולה בשעות היום על 80%. הממוצע השנתי על פני כל שעות היום הוא 30%, לפיכך יש ליחס חשיבות מיוחדת להערכת הריכוזים על הרכס.
ע״ס הערכות שונות נראה לנו כי במצבים בלתי יציבים וניטרלים, שאלה הם רוב המצבים בשעות היום, יהיה הריכוז בגובה פני הקרקע ולאורך ציר הפלומה על הרכס, בערך פי 1.2 — 2 יותר מאשר באותו מרחק לולא היה הרכס. כלומר הריכוזים הצפויים מתחנת כח של 600 מגו"ט יגיעו עד כ- 0.3 - 0.2 מ"ג/מ״ק.
אולם עלינו לציין כי המידע בנושא זה אינו מאפשר קביעה מוחלטת של השפעת הטופוגרפיה ורק מדידות מעשיות ו/או בדיקות במנהרת רוח עשויות לתת אתהמידע הדרוש.
בבריטניה למשל נמצא כי באשר השינוי בטופוגרפיה אינו עולה על גובה הארובה, בתחום של עד 2 ק״מ מהארובה וכאשר השינוי במבנה הטופוגרפיה הוא הדרגתי ולא פתאומי, אין לצפות לשינויים ניכרים.
(ט)	סיכום
1	. סיכום המצבים המטאורולוגיים
מבחינה מטאורולוגית אין הבדל בין התנאים המטאורולוגיים השוררים באתר נחל חדרה לבין התנאים השוררים באתר ג׳סר א-זרקה.
מנתוח נתוני רוח הקרקע מתברר כי בכ- 60% מהזמן נושבת הרוח מכיוון הים אל עבר היבשה. כאדר הרוחות הן בדרך כלל חלשות, מ- 5 מ'/שנ' (90%).
המצבים המטאורולוגיים העלולים להביא לריכוזים גבוהים יחסית הם מצבי ה- Trapping ,Coning ופיומיגציה בעת שבירת האינוורסיה.
שכיחות המצבים הנ״ל באופן כללי היא כדלקמן:
ממוצע שנתי 10%, ממוצע שנתי 2% (בכל הכיוונים), פיומיגציה בעת שבירת האינוורסיה 2% (בכל הכיוונים). עלינו להדגיש כי האחוזים הנ״ל אינם מתיחסים לנקודה מסוימת אלא לגזרה שלמה. הערכת השכיחות בכיוונים השונים בהסתמך על התפלגות שכיחויות כיווני הרוח היא כדלקמן בטבלא 19.
יתרה מזאת, מן הראוי לציין כי המצבים השכיחים בשעות היום הם המצבים הבלתי יציבים והניטרליים (קטיגוריות יציבות D,C,B). והמצבים השכיחים בשעות הלילה הם המצבים היציבים (קטגוריות יציבות G,F,E).
2.	סיכום תוצאות חישוב הריכוזים של דו תחמוצת הגפרית
חישוב הריכוזים במצבים המטאורולוגיים השונים נעשה ע״ם מודלים מקובלים בספרות, מאחר והמודלים חינם אמפיריים בחלקם, הרי שיתכנו שינויים בקבועים השונים לפיכך יש להתיחס לתוצאות החישובים כאל האמדן הטוב ביותר בלבד, כאשר אין מוציאים מכלל אפשרות שגיאה בפקטור של 2 - 3 .
לגבי תחנת כח בהספק של 600 מגו״ט יהיו הריכוזים המירביים במצבים מטאורולוגיים שונים כדלקמן:
מצב מאד בלתי יציב - 0.5 מ"ג/מ"ק במרחק 4 ק״מ מהמקור, ולפרקי זמן קצרים בי ותר.
0.4 - 0.2 - Coning מ"ג/מ"ק במרחק 4-10 מהמקור.
0.4 - 0.6 - Trapping מ"ג/מ"ק במרחק 6-10 ק״מ מהמקור בפרקי זמן (2) של 2 - 4 שעות
פיומיגציה בעת שבירת האינוורסיה - בממוצע כ- 0.4 - 1.1 מ"ג/מ"ק במרחק 8-28 ק*'מ מהמקור במשק 30 - 40 דקות .

הממוצעים החדשיים המירביים תרומת תחנת כח בהספק של 600 מגו״ט הם מסדר גודל של 20 מיקרוגרם/מ״ק.
בהנחה כי תנאי הפליטה של תחנות הכח הנוספות בהספק של 600 מגו"ט ו- 800 מגו״ט יהיו דומים לתנאי הפליטה מתחנת הכח הראשונה בהספק של 600 מגו״ט, פרט לעוצמת המקור לגבי תחנת הכח בהספק של 800 מגו״ט.
הריכוזים המירביים מתחנת כח בהספק של 1200 מגו"ט יהיו גבוהים ב- 70% מאלו שמתחנת כח בהספק של 600 מגו״ט, והריכוזים המירביים מתחנת כח בהספק של 2000 מגו"ט יהיו גבוהים בכ-150% מאלו הנגרמים ע"י תחנת כח של 600 מגו״ט. ברור כי שינוי בתנאי הפליטה של התחנות הנוספות יגרור בעקבותיו שינוי הריכוזים.
לגבי הרכס שנמצא במרחק של כ- 5 ק״מ צפון מזרחית לג׳סר-א-זרקא נראה כי הריכוזים המירביים מתחנת כח בהספק של 600 מגו״ט כאשר הרוח מסיעה את המזהמים בכיוון לרכס יהיו כ- 0.3 - 0.2 מ"ג/מ״ק בשעות היום.
מסקנות
1. מהנתונים שהיו ברשותנו ניתן להסיק כי אין הבדל מהותי בתנאים המטאורולוגיים הקובעים את תנאי הפיזור של מזהמים, בין אתר נחל חדרה לבין אתר ג׳סר א-זרקא יחד עם זאת בהעדר מדידות מיוחדות לא ניתן לקבוע בודאות מה מידת ההשפעה של קרבת מורדות הכרמל לאתר ג׳סר א-זרקא.
2.	הריכוזים החצי שעתיים של דו תחמוצת הגופרית, הנגרמים ע״י פליטה מתחנות כח בהספק של 600 מגו"ט, אינם עולים על הסטנדרטים לאיכות האוויר שנקבע ע״י משרד הבהיאות והמתיחם ל- 100% של השנה (1.56 מ"ג/מ״ק). הריכוזים עלולים לעלות על הסטנדרט שנקבע ל- 99% (0.3 מ"ג/מ"ק) אולם בשכיחות הנמוכה מ- 1%.
3.	הריכוזים החצי שעתיים של דו תחמוצת הגופרית הנגרמים ע״י פליטה מתחנת כח בהספק שלי 1200 מגו"ט ו- 2000 מגו״ט כאשר תנאי הפליטה דומים לאלו שמתחנת כח בהספק של 600 מגו"ט, עלולים לעלות על הסטנדרט שנקבע ע״י משרד הבריאות והמתיחס ל-100% של השנה, ובמקרים מסויימים הם עלולים לעלות על הערך הסטנדרטי לאיכות האוויר המתייחם ל- 99% של השנה.
4.	הריכוזים השנתיים הממוצעים של דו תחמוצת הגופרית אשר חושבו, נמוכים מהערכים הנקובים ב- Air Quality Criteria for Sulfur Oxider,U.S. Dept, of HEW,1968אשר לגביהם צוינו אפקטים בריאותיים. (הערך הנמוך ביותר שצוין הוא 105-265 מיקרוגרם למ"ק ממוצע שנתי עם 185 מיקרוגרם למ"ק Smoke) והם אף נמוכים מהערכים שצוינו בפרסום הנ״ל לגבי השפעות על צמחיה. (הערך הנמוך ביותר שצוין הוא 85 מיקרוגרם למ״ק ממוצע שנתי).
פרק ד': זהום אויר ורעש
המטרות
המטרות אשר הנחו פרק זה היו כדלקמן:
1.	השוואה בין האתר המוצע להקמת תחנת הכת באיזור ג׳יסר-א-זרקא לבין האתר המוצע באיזור החולות של חדרה מן הבחינות דלקמן:
הערכת ההשפעות החזויות, קצרות טווח וארוכות ימים כאחד, על בני אדם, חיות, צמחייה, חומרים וכלכלה; ובהתאם לכך קביעת האתר העדיף מן הבחינה הבריאותית, תוך התחשבות בבחינות האפשריות השונות.
2.	קביעת הפרמטרים השונים הקשורים באספקטים של מניעת זיהום אויר ורעש ובגורמים גיאוגרפיים, קלימטולוגיים ומטאורולוגיים, ובהתאם לכך הוצאת המלצות טכנולוגיות מתאימות.
3.	מתן המלצות לגבי נוהלי בקרה ותפעול מומלצים־
א. מרכיבי זהום אויר מתחנות כח
1.	זיהום אויר מתחנות כוח:
שריפת הדלק בתחנות כוח (לייצור האנרגיה החשמלית) גורמת לפליטה של מספר מזהמי אויר: תחמוצות גופרית, תחמוצות חנקן וחלקיקים. בשריפה מושלמת (מבחינה פרקטית) נפלטים גם אדי מים ופחמן דו-חמצני - אשר אינם נחשבים למזהמי אויר - אם כי בטעות מייחסים לקיטור הנפלט מהארובה את "כל" הזיהום באויר הנובע מתחנת כוח.
א־ תחמוצות גופרית:
גופרית דו-חמצנית ותלת-חמצנית הן תוצרי הבעירה של דלק עשיר בגופרית. מבין תחמוצות הגופרית מהווה הגופרית הדו-חמצנית את הכדכיב העיקרי (בין 99-98 אחוזים). עד לאחרונה כאשר דובר בתחנות כוח תרמיות התייחסו אך ורק למזהם זה הנפלט מהארובה, אך לאור מחקרים (1,2) אשר מצביעים במפורט על ההשפעות השליליות של מזהמים אחרים הנפלטים מתחנות כוח (תחמוצות חנקן, חלקיקים) החלו לשים דגש גם על מזחמי אויר נוספים.
בישראל תכולת הגופרית בדלק נעה בין פחות ממחצית האחוז (בנזין, סולר, נפט) עד קצת למעלה מ-3% במאזוט כבד המשמש להסקת תחנות הכוח בישראל.
(3) ניתן לפנות את ההשפעות העיקריות של תחמוצות הגופרית באויר כדלהלן:
השפעה על חמרים:
גופרית דו-חמצנית באויר תוקפת חומרים שונים ומעלה את שעור הקורוזיה של מרבית המתכות, בעיקר כשהלחות היחסית היא מעל 70%. כמו כן גורמות תחמוצות הגופרית נזק לחומרי בנייה שונים לאריגים, לנייר וכו'. נתונים אמריקאיים
(שיקגו-1963/64) מצביעים על כך שבריכוז של 0.12 חל״מ (ריכוז החלקיקים גבוה) שעור הקורוזיה גדול ב-50% מזה הקיים בריכוז של 03־0 חל״מ כממוצע שנתי.
השפעה על הצמחייה:
ספיגת S02 ע״י הצמחים גורמת לפגיעה נראית בעלים. בריכוזים גבוהים לפרקי זמן קצרים (במינים מסויימים של עצים ושיחים נתגלתה פגיעה בריכוזים של 0.5 חל"מ בחשיפה של 7 שעות) מופיעה פגיעה אקוטית ברקמות העלים תוך שינוי גוון הצבע לחום אדמדם. לאור מחקרים בנושא זה ניתן לאמר כי בריכוזים של 0.3 חל״מ לפרקי זמן קצרים (8 שעות) עלולים עצים ושיחים מסויימים להיפגע. עבור חשיפות ממושכות לריכוזים נמוכים (ממוצע שנתי של 0.03 תל״מ) פגיעת תחמוצות הגופרית היא כרונית, ומתבטאת בירידה ביבול ובגידול הצמח. רגישות הצמחייה לפגיעת הגופרית הדו-חמצנית היא פונקציה של תנאים סביבתיים שונים כגון: טמפרטורה, לחות יחסית, עוצמת הקרינה, תכולת הסו לפטים באדמה ועוד...
גופרית דו-חמצנית בריכוז של 0.25-0.05 חל״מ תגרום באופן סינרגיסטי עם אוזון או חנקן דו-חמצני לפגיעה חריפה וכמספר צמחים - אף בחשיפות קצרות של 4 שעות.
השפעה על האדם:
ניתן לסכם את ההשפעה על האדם לפי תוצאות מחקרים שונים.
ב.	תחמוצות חנקן
תחמוצות החנקן מהוות את אחד המרכיבים העיקריים ביצירת הסמוג הפוטוכימי, שהוא למעשה קומפלקס של מזהמים הגורמים לגירוי עינים, להגבלת הראות ולפגיעה בצמחייה ובתמרים־ המקור העיקרי לתחמוצות חנקן (חנקן דו-חמצני וחנקן חד-חמצני) הי נ ו שריפת דלק במתקני בעירה המשיגים טמפרטורות גבוהות, הן ממקורות נעים - כלי רכב מנועיים והן ממקורות נייחים - תעשייה ותחנות כוח.
על אף הסיבוך הרב הקיים בבקרת מזהמים אלו הרי פותחו לאחרונה טכניקות להפחתת הפליטה של תחמוצות החנקן. טכניקות אלו מתבססות הן על מניעת הו וצרות ה- . NOx או על הרחקתן מגאזי הפליטה של הארובה. הגורמים העיקריים בתהליך הבעירה המשפיעים על הווצרות תחמוצות החנקן הם: טמפרטורת הלהבה, זמן השהייה של גאזי הבעירה בטמפרטורה זו וכמות עודף האויר בתהליך הבעירה.
השפעת NO על האדם, הצמחייה והחומרים:
א.	בריכוזים המצויים באויר הפתוח של אזור עירוני לא הובחנו אפקטים שליליים על בריאות הציבור, או על הצמחייה.
ב.	אובחנה השפעה מזקת של NO על חומרים באויר הפתוח, אך לא נמדדו הריכוזים של המזהם באויר.
השפעת NO2  על האדם, הצמחייה והראות:
א.	עלייה באירועים של מתלות דרכי הנשימה הובחנה כאשר הריכוז הממוצע היממתי לתקופה ממושכת נע בין 0.06 ל-0.11 חל"מ (כ-120 - 210 מיקרוגרם למטר מעוקב).
ב.	ההשפעה על הצמחים אינה ברורה די צרכה, אך קיימים צמחים רגישים אשר בחשיפה של 0.25 חל"מ (470 מיקרוגרם למ"ק) למשך 8 חודשים יבולם ירד (למשל תפוזים). בחשיפות גבוהות יותר (אשר אינן מאפיינות בדרך כלל את הסביבה העירונית) נתגלו פגיעות חריפות בעיקר בעלים.
ג.	בגלל תכונתו המיוחדות של NO2 לבלוע אור בתחום הנראה הוא מהווה אחד הגורמים להפחתת הראות באזור העירוני. אך יש לזכור כי לאור ריבוי האירוסולים באזורים העירוניים, הרי "תרומת" NO2 להגבלת הראות הינה קטנה.
השפעות עקיפות של תחמוצות חנקן
תחמוצות החנקן מהוות גורם ישיר ביצירת מחמצנים באו יר בנוכחות הפחמימנים. מאחר ונושא זה טרם מוצה, הרי נסיון המדידות במספר ערים בארה״ב מצביע על כך שריכוז מקסימלי (שעתי) של 0.1 חל"מ-מחמצנים נוצר כאשר הריכוז הממוצע של תחמוצות החנקן (מבוטא כ- NO2 ) לשעות היום היה כ-0.04 חל"מ (80 מיקרוגרם למטר מעוקב). לכן ניתן לראות את השפעת המחמצנים (תוצר משני של תחמוצות חנקן ופחמימנים בנוכחות קרינת שמש חזקה וטמפ' גבוהה) כנגרמת באופן חלקי ע״י נוכחות תחמוצות אלו באויר.
מבין כל ההשפעות השונות של תחמוצות חנקן, ההשפעות העקיפות האלו הן אולי החריפות ביותר ובעיקר באזור עירוני. לאחרונה אף פורסמו מספר מאמרים (5.6) בישראל על קיומו של פוטנציאל גבוה להווצרות סמוג פוטוכימי בישראל (למשל, מאמרים שלי. תדמור, א. מנם, וי. נוימן) במשך כל השנה ובעיקר בקיץ. מסיבה זו יש חשיבות (7)
רבה לבקרת מזהם זה ולהגבלת פליטתו לאויר. (בלוס-אנג'לס, לאור המצב החמור בזיהום האויר כתוצאה מהסמוג הפוטוכימי, מוגבלת פליטת NOx מתחנת כוח של כ-500 מגוואט ל-20 לעומת כ-350 חל״מ ויותר אשר עשויים להיפלט מתחנת כוח שתוקם בחדרה ב-1976.)
ג. חלקיקים
כל החלקיקים המוצקים הנפלטים לאויר נחשבים למזהמים. בין חלקיקי החומר אפשר להבחין בחלקיקי פחמן (אם כי בכמויות קטנות ביותר) אשר לא נשרפו ובחלקיקי אפר -חלקיקים בלתי בעירים המצויים בדלק - המהוים את המרכיב העיקרי של החלקיקים מתחנות כוח השורפות שמן היסק, מאזוט. קוטר החלקיקים (50% - 95% מהחלקיקים) הינו קטן מ-1 מיקרון . חלקיקים אלו מורכבים מתחמוצות ומתרכובות שונות של מתכות, ולכן קשה לנתח את ההשפעה הבריאותית של חלקיקים אלו מאחר והשפעתם תלוייה לא רק בגודל החלקיק כי אם גם בהרכבו הכימי. החלקיקים באטמוספירה מפזרים ובולעים קרינת שמש, וכך מפחיתים את הקרינה המגיעה לקרקע, בתחום הנראה וגורמים להגבלה של הראות: החלקיקים הקטנים ביותר (0.1-1 מיקרון) הם הגורמים העיקריים להפחתת הראות. ריכוז של 75 מיגרוגרם למטר מועקב יכול להגביל את הראות האופקית ל-8 ק"מ.
השפעת החלקיקים על החומרים מתבטאת בגרימת קורוזיה למתכות, בהשחרה של מבנים, בגדים וחומרים אחרים, ובשנוי הצבעים של משטחים צבועים.
השפעת החלקיקים על הצמחיה נחקרה אך במעט. בעיקר נחקרו השפעות של חלקיקים מוגדרים כגון פלואורידים, תחמוצות מתכות, אבק-צמנט.
השפעת החלקיקים על האדם מתבטאת בחדירת החלקיקים אל מערכת הנשימה של האדם. חלקיקים מתחת ל-5־0 מיקרון יכולים לחדור עד לחלקים הפנימיים ביותר של מערכת הנשימה כפי שמולקולות הגאזים עושות זאת.
2.	זיהום רקע באיזור
בנפת חדרה מצויים מספר מוקדים תעשיתיים אשר מהווים מקורות עיקריים של פליטת מזהמים לאויר. לפי סקר שנערך ע״י משרד הבריאות בנוגע לפליטת מזהמי אויר משריפת דלק במחוז חיפה, נראה כי המוקדים העיקריים נמצאים בקרבת העיר חדרה. התעשיות אשר שורפות מעל 1000 ק״ג דלק ליום הן: יקבי זכרון יעקב, מאפיות דגן בחדרה, גרנות - גן שמואל (1), גרנות - גן שמואל (2), אליאנס צמיגים -חדרה, מפעלי ניר אמריקה - חדרה־ פליטת מזהמי אויר משריפת דלק (בחלק מהמפעלים ישנה פליטה נוספת כתוצאה מתהליך הייצור) באיזור מפורטת להלן:
מבחינת כמויות הפליטה של מזהמי אוויר, הרי תחנת כוח של כ-600 מגוואט תפלוט מעל פי 15 לערך מאשר כלל התעשיות בנפה. מה עוד שתחנות כוח קונבנציונאליות בייצור כלל של כ- 2,000 - 3,000 מגוואט יגדילו עוד פי כמה את הכמויות שחושבו לעיל. אך על אף ההבדלים בכמויות הפליטה יש להניח כי "הריכוז על הקרקע הנתרם" ע״י תחנת הכוח יהיה נמוך מאשר פי 15 מזה של "הריכוז על הקרקע הנתרם" ע״י שאר המפעלים וזאת בגלל ההבדלים בתנאי הפליטה (גובה הארובה, מהירות פליטת הגאזים בארובה, טמפרטורת הגאזים ביציאה מהארובה), אך השטח אשר נפגע מריכוז זה של תחנת כוח יהיה
גדול בהרבה מזה של התעשיות בעלות הארובות הנמוכות־ גם השפעת התנאים המטאורולוגיים על עילוי פלומת הגאזים (והחלקיקים) ופיזורה שונה כפונקציה של גובה הארובה.
נסיון המדידות של מזהמי אויר בת״א והנסיון בדבר נוהלי ההתראה המטאורולוגיים הקיימים בת״א לגבי תחנות כוח רדינג, מצביעים על כך כי התנאים המטאורולוגיים אשר גורמים לעליה בריכוז המזהמים ממקורות נמוכים (רכב, חימום ביתים, תעשיה), שונים מאלו הגורמים לעליה בריכוז המזהמים ממקורות גבוהים (תחנות כוח).
ההשוואה בין אתר נחל התנינים ואתר נחל חדרה מבחינת זיהום הרקע, ע״ס הטבלה לעיל, מדגישה כי זיהום הרקע בחדרה גבוה בהרבה מזה של אתר נחל התנינים. הפליטה של תחמוצות הגופרית, תחמוצות החנקן והחלקיקים מתחנות כוח של עד 3,000-2,000 מגוואט תעלה ללא ספק את הריכוזים של המזהמים האלו בסביבה העירונית הקרובה וגם באיזורים הלא-עירוניים המרוחקים־ עליה זו לא תהיה מוגבלת לסביבה הקרובה ביותר לתחנה אלא יכולה להגיע עד למרחקים של קילומטרים רבים.
ב.	חישובי ריכוזים
1.	ריכוזים ושכיחויות
לפי חישובים של השרות המטאורולוגי עבור תחנת כוח של 456 מגוואט, 600, 1200 ו- 2,000 מגוואט, הרי ריכוז S02 המירביים המחושבים לפרקי זמן שונים ובמרחקים שונים מהארובה יהיו כדלהלן (ריכוזים לפרקי זמן קצרים):
נסיון של 20 שנות מחקר של ה- Tennesee Valley Authority - T.V.A במודלים שונים לפיזור הפלומה של תחנות כוח בגדלים שונים ובתנאים מטאורולוגיים שונים, מצביע על כך שלגבי תחנות כוח קטנות (200-250 מגוואט ובעלות ארובות בגובה של 200-75 מטרים) - מודל ה- Coning הוא המודל הקריטי הקשור בריכוזים גבוהים של מזהמים על פני הקרקע־ בתחנות כוח גדולות (למשל 900 מגוואט וארובה של 245 מטרים) המודל הקריטי אשר הינו שכיח יותר וגורם לריכוזים גבוהים של SO2 על פני הקרקע הינו מודל ה- Trapping, לכן ניתן להסיק כי לגבי תחנת הכוח שתוקם בשרון הצפוני ב- 1976 (600 מגוואט) המודל הקריטי הוא איזהו מודל ביניים בין ה- Coning ל-Trapping לצורך חוות דעת זו ילקח מודל ה-Trapping כמודל הקריטי. עבור 600 מגוואט מודל זה יתן ריכוזים של SO2 של 600-300 מיקרוגרם למטר מעוקב במרחק של 6-10 ק"מ מהארובה. ריכוזים אלה עלולים להימשך 2-4 שעות בעיקר בשעות הבוקר ולפני הצהרים.
2.	שיקלול חישובי הריכוזים עבור תקופות ארוכות וקצרות מחצי שעה
המעבר מהממוצע החצי-שעתי לפרקי זמן קצרים אחרים יעשה לפי המודל של Wippermann:
יש אמנם חשיבות ל"תרגום" הריכוז המחושב החצי-שעתי לריכוזים אחרים בפרקי זמן שונים, אך חשיבות גדולה במיוחד יש לשכיחות אירועים אלו. המעבר מפרק זמן מחושב של 30 דקות לפרק זמן אחר הוא בעל משמעות רק עד לפרקי זמן קצרים של לא יותר ממספר ימים.
לגבי פרקי זמן ארוכים יותר הכרחי להתחשב בגורמים מקומיים אשר לא נלקחו בחשבון במודל של Wippermann כגון: שכיחות הרוח ושכיחות מצבי יציבות מטאורולוגיים. השיטה המקובלת במקרה זה היא חישוב ריכוזים לפרקי זמן של חודשים ושנים, תוך התחשבות בתנאים המקומיים. דבר זה נעשה ע״י השרות המטאורולוגי ושורטט בצורת איזופליטות (קוים שווי ריכוז ביחס לשני האחרים המוצעים: זרקא וחדרה. ע״ס חישובי הריכוזים לזמן ארוך (של שנה), נראה כי הממוצע השנתי של המזהמים הוא
גבוה בעיקר בשטח שממזרח לאתר (הן בחדרה והן בזרקא). האיזופלטה של הריכוזים הגבוהים מכסה שטח של מעל ל- 25 קמ״ר, והיא מתחילה במרחק של כ- 2 ק"מ מהתחנה ומגיעה עד ל- 7 ק״מ מזרחית לאתר.
יש לזכור כי בחישוב האיזופליטות מתייחסים אך ורק למודל השכיח ביותר ומחשבים לפיו ממוצע שנתי או עונתי. אין האיזופליטות משקללות את הריכוזים הגבוהים אשר צפויים לפרקי זמן קצרים, כגון: Trapping ו- Fumigation ולכן בהערכת הנזקים הצפויים מריכוזים אלו, יש להבחין בין השפעות קצרות הטווח של המזהמים לבין ההשפעות ארוכות הימים.
3.	הגדלת ייצור החשמל באתרים
לפי נתוני חברת החשמל תפעלנה באתר הנדון עד סוף 1978 שתי יחידות בהספק כולל של 600 מגוואט. לאחר מכן ב- 1981/82 תבנינה שתי יחידות נוספות. גודל היחידות עדיין לא יכול להקבע, אך אפשר להניח כי היקף ייצור הכוח באתר זה יהיה בשלב ראשון 600 מגוואט, בשלב שני 1200 MW ובשלב שלישי 2000 HW (ואולי עד 3000 מגוואט) (ראה הקדמה לדו"ח),
לאור הערכה זו, הרי ברור שהריכוזים על פני הקרקע (הנגרמים ע״י תחנת הכוח) יגדלו במידה ניכרת עם גידול התחנה. מאחר ולא ידוע על גודל ונתוני היחידות הבאות, נניח כי בשלב השני (1200 MW) הריכוזים יוכפלו פי 2 ובשלב השלישי (2000 MW) יגדלו בערך פי 3.
ג.	הערכת נזקים
1.	חשיפת האוכלוסיה לגופרית דו-חמצנית
א.	חשיפה לפרקי זמן ממושכים
לצורך דו"ח זה תוגדר "יחידת חשיפה" בתור הסבל והנזק הנגרם ל- 100 אנשים 3
החשופים ל— SO2 במשך תקופת זמן של שנה. הגדרה זו מתאימה לחשיפה של אוכלוסיה גדולה בעיקר בגלל ההנחה של- SO2 עלולות להיות השפעות כרוניות (בריכוזים המחושבים). יחידת חשיפה זו אינה מתיחסת למזהמים נוספים ולמצבים קריטיים—אקוטיים אלא למצבים שכיחים וממושכים. הגדרה זו מתבססת על מספר הנחות, המשקפות את מצב הידע הקיים (או החסר) כפי שהוא כיום;
א)	הנזק גדל עם העליה בריכוז ה— SO2 (באופן לינארי).
ב)	אין סף תחתון, אשר מתחתיו החשיפה אינה מזיקה, על אף שהריכוזים המחושבים לגבי תחנת הכוח ב- 1976 כממוצע שנתי הינם נמוכים יחסית.
ג)	יחידת החשיפה הינה אדיטיבית (כלומר אם למשל 20 אנשים יחשפו ל-10 מיקרוגרם למטר מעוקב הרי מבחינה חישובית זהה הדבר לחשיפה של 10 אנשים ל- 20). דבר זה נכון רק כשמדובר ממוצעים נמוכים.
החשיפה הכוללת של האוכלוסיה סביב לאתר הנבדק תחושב כסכום החשיפות בכל אחד מהישובים (כולל שכונות) המצויים בקרבת האתר.
החשיפה הצפויה לאוכלוסיה ב- 1976 - 1978 כתוצאה מהקמת תחנת הכוח של 600
מגוואט בחדרה או בזרקא:
חשיפה זו מתבססת על נתוני האוכלוסיה הקיימת והחזויה וכן על הריכוזים המחושבים לגבי אתר חדרה וזרקא (ממוצע שנתי) של גופרית דו חמצנית.
**הריכוז המחושב לגבי זכרון יעקב הוא 8 לערך אך בגלל השפעת הטופוגרפיה של זכרון הוכפלו הריכוזים ב-2.
מכאן כי מבחינת החשיפה של האוכלוסיה, מיקום תחנת הכוח באתר זרקא עדיף יותר.
עבור שיטת אומדן חשיפה עם הנחות של סף תחתון ראה נספחים א' וב'.
עבור חישוב של גודל האוכלוסיה הנמצאת בתוך האיזופליטות ראה נספח ג׳.
ב.	חשיפה לפרקי זמן קצרים
נתונים על השפעות קצרות-טווח ניתן למצוא במחקרים בנושא זה, שעסקו בחקר תקריות זיהום האויר המפורסמות כדוגמת אלו של לונדון (1952, 1962). הערכים הנמוכים ביותר של הריכוזים אשר מיחסים להם השפעה שלילית על בריאות האדם, מקורם בהולנד, והם נעים מ- 0.11 חל"מ - 0.19 חל"מ (300 - 500 מיקרוגרם למטר מעוקב אויר) - כממוצע יממתי במשך 3-4 ימים. לכן ניתן לומר כי על סמך המידע הקיים ברגע זה לא נראה שצפויות השפעות שליליות לפרקי זמן מסדר הגודל הנ"ל, כתוצאה מהקמת יחידות בהספק כולל של 600 מגוואט.
ריכוזים אלו לא יתקבלו דווקא במרחקים קצרים (2-5 ק״מ) מהארובה, אלא עשויים להתקבל במרחק של 6-12 ק"מ ממנה; ובמשך פרקי זמן קצרים יותר - אף במרחקים של 10-30 ק״מ. לכן המיקום של תחנות הכוח באחד האתרים: זרקא או חדרה, כמעט ואינו משנה מבחינת ההשפעה לפרקי זמן קצרים.
בשלב השני (1981-82) עם הקמת יחידות נוספות עשוי ההספק הכולל באתר להגיע ל- 1200 ובשלב מאוחר יותר - עד 2000 מגוואט ומעלה. הריכוזים המירביים החזויים אז (לזמן חשיפה של יממה) יהיו 680 - 300  - SO2 ואף
1000 - 500	SO2. ערכים אלו הם בקרבת הערכים אשר גרמו ברוטרדם (הולנד) לעליה בפניות של אנשים מבוגרים לבתי חולים בקשר למחלות דרכי הנשימה. מבחינת ההשפעה קצרת הטווח, יש להתיר הקמת יחידות נוספות על אלו שתבנינה ב- 1976/78 רק באם יותקנו אמצעים טכנולוגיים מתאימים להפחתת הפליטה של גאזי SO2 מהארובה, ורק בהתאם למימצאי המדידות של רשת תחנות הבקרה שתופ-עלנה עוד כשנתיים לפני הפעלת היחידה הראשונה.
2.	השפעת הריכוזים החזויים של S02 על צמחיה, חומרים ואקלים
החשיפה של הצמחיה והחומרים לריכוז של 15 - ממוצע שנתי (של SO2) , אינה גורמת לפי הידוע היום, להשפעה שלילית כל שהיא. הריכוז המירבי אשר עלול להתקבל, לפי האמדן הטוב ביותר, עבור יחידות כוח בהספק כולל של 2000 מגוואט הינו כ- 40 - SO2 בממוצע שנתי. ריכוז זה הינו מתחת לסף של 80 - כממוצע שנתי אשר הראה פגיעה כרונית בצמחיה רגישה המתבטאת בירידה ביבול ובגידול הצמח. , אך לאור חוסר הידע הקיים בתחום זה, יש לבדוק בעתיד את ההשפעות הממושכות של SO2 על הצמחיה ובמיוחד לפני הקמת השלבים הנוספים. יש לזכור, כמובן, כי השפעות אלו אינן בלעדיות למזהם האויר המסויים, אלא תוצאה של השפעות הדדיות משולבות, כגון: נוכחות מזהמים אחרים, תנאים מטאורולוגיים וטופוגרפיים, רגישות הצמח, תנאי הקרקע וכו'.
לעומת זה הריכוזים הצפויים בפרקי הזמן הקצרים עלולים לגרום להשפעה שלילית על הצמחיה. בשלב א' של הקמת היחידות הריכוז המחושב לפרק זמן של 7-8 שעות הוא כ- 400-200 מיקרוגרם למטר מעוקב אויר (SO2). ריכוז זה הינו מתחת לריכוזי SO2 של 1300-800 (0.5-0.3 חל״מ) אשר עליו ידוע כי הוא עלול לגרום להשפעה
שלילית על הצמחיה . המעבר להקמת יחידות נוספות עלול לגרום לעלית הריכוזים של SO2 (בשטחים החקלאיים שמסביב לאתר) עד כדי פגיעה בצמתים רגישים (צמחיה טבעית או חקלאית). במפרץ חיפה כבר גילו פגיעה אקוטית נראית לעין כתגובה לריכוזים של פלואורידים ו- SO2.
בשלב ב' הריכוזים החזויים לפרק זמן של 7-8 שעות יהיו 800-400, ובשלב ג' 1200-600. מבחינה זו לא היה מקום לשלול את אתר הבונים, כפי שנעשה בדו״ח של ווסטון. הריכוזים לפרקי זמן קצרים שיתקבלו מהפעלת 2 היחידות עד 1978
(600 מגוואט בםה״כ), הינם מתחת לריכוזים אשר ידועים בספרות הטכנית כגורמים לפגיעה בצמחיה־
גידול התחנה ל— 1200 מגוואט ו— 2000 מגוואט ומעלה יחייב בדיקה מחודשה של הנושא הזה (פגיעה אקוטית בצמחיה), על סמך בדיקות איכות האויר מסביב לאתר, נראה שיהיה צורך בהתקנת אמצעים טכנולוגיים מתאימים ללכידת SO2 בגאזי הפליטה.
השפעת SO2 על החומרים והאקלים בריכוזים הצפויים בשלב א' אינה ידועה, אם כי ללא ספק השפעה זו הינה שלילית.
החשיפה ל- NOx וחלקיקים
חישובי הריכוזים המטאורולוגיים מתאימים גם ל-NOx וחלקיקים. את הערכים, לפי
חישובים אלו, יש לכפול בערך ב- 1/4 במקרה של NOx ובערך ב- 1/40 במקרה של החלקיקים.
א.	מבחינת החשיפה ל- NOx לפרקי זמן ממושכים הרי אותם השיקולים שקבעו כי אתר זרקא עדיף על אתר חדרה הינם בעלי תוקף גם כאן.
ב.	החשיפה ל- NOx קצרת המועד כמעט ואינה מושפעת מאיתור התחנה, כי הפיזור במקרים הקריטיים הוא כזה שהריכוזים המקסימליים לפרקי זמן קצרים יפלו במרחק של 10-30 מהארובה.
ג.	השפעת ה- NOx על הגבלת הראות (בגלל ה- NO2 בעיקר) תהיה חריפה יותר באיזור חדרה אשר מאכלם בתוכו תעשיה בהיקף ניכר למדי.
ד.	השפעתו העיקרית של ה- NOx על האקלים היא ביצירת העשפל (סמוג) הפוטוכימי. 
לצורך כך דרושים למשל ריכוזי NOx בקרבת - ממוצע לשעות היום. ריכוזים אשר עלולים להתקבל כבר עם הקמת היחידות הראשונות, ובודאי שיתקבלו בשלבים מאוחרים יותר. לכן יש להפחית את כמות ה- NOx הנפלטת מהארובה -דבר הניתן להיעשות באמצעים זולים ופשוטים יחסית. יש לזכור כי העשפל הפו-טוכימי נוצר בתנאים מיוחדים כאשר תרומת תחמוצות החנקן והפחמימנים (הנפלטים מהרכב המנועי) בתנאי קרינת שמש חזקה (אשר אינה חסרה בארצנו אף בחורף). השפעת הסמוג על הצמחיה היא חריפה ביותר ובאזור השרון שהינו חקלאי ועשיר בצמחיית-בר יש למנוע הווצרות תופעה זו.
ה.	החלקיקים הנפלטים מתחנת כוח, בגלל גודלם, עשויים לגרום לעליה בעכירות האויר - אם כי לא ניתן, ללא בדיקה מקיפה של הנושא, להעריך זאת באופן כמותי.
תקנות בדבר איכות האויר
ריכוזי השיא המחושבים על פי מודלים מתימטיים־מטאורולוגיים שונים עבור תחנת כוח של 600 מגוואט, הינם מתחת לסטנדרד הישראלי לאיכות אויר עבור גופרית דו-חמצנית המתיחס ל- 100% של השנה. עם זאת הם עולים על הסטנדרד המתיחם ל- 99% של השנה.
ריכוזי השיא היו: 1900 pg/m לפרק זמן של חצי שעה, 340 pg/m לפרק זמן של יממה ו- 15 לפרק זמן של שנה.
הסטנדרד הישראלי לאיכות אויר המתיחם לגופרית דו-חמצנית הוא כדלקמן;
א. עבור מדידה הנמשכת 30 דקות - 3.0 חל"מ או 780 
ב. עבור מדידה הנמשכת 24 שעות - 0.1 חל"מ או 260 
ג. אין לעלות מעבר לערכים אלו במשך זמן מצטבר הגדול מ- 1% של השנה.
ד.	במשך 1% של השנה מותר לעלות על הערכים הרשומים בסעיף א' וב' אך אין לעלות על הערבים המפורטים להלן:
עבור מדידה הנמשכת 30 דקות - 0.6 חל"מ או 1560 
עבור מדידה הנמשכת 24 שעות - 0.15 חל"מ או 390 
לערכים 780 ו- 260 ניתן לכנות - ערכי ה- 99% של הסטנדרד, ואלו לערכים הגבוהים יותר - 1560 ו- 390 - נקרא ערכי ה-100% של הסטנדרד.
מאחר ואין הסטנדרד הישראלי מתייחס לפרקי זמן ארוכים ניתן לעשות "אקסטרפולציה של הסטנדרד" ע״ס מימצאים המקשרים את הריכוז באויר לתקופת המדידה. 
Cmax - ממוצע שנחי (מירבי)
C’max - ממוצע יממתי (מירבי)
t - מספר השעות בשנה (=8760)
b - מקדם שלילי שערכו (0.2-)
(נוסחא זו נמצאה מתאימה עבור מימצאי המדידות של SO2 בתל-אביב בשנת 1970).
Cmax המחושב נע בין 44 ל- 63 - ממוצע שנתי. (0.015 עד 0.025 חל״מ).
בשלב ב׳ (1200 מגוואט) ריכוזי השיא יהיו: 1900 לפרק זמן של חצי שעה, 680 לפרק זמן של יממה ו- 30 לפרק זמן של שנה.
בשלב ג' (2000 מגוואט) ריכוזי השיא יהיו 2800 לפרק זמן של חצי שעה, 1020 לפרק זמן של יממה ו- 45 לפרק זמן של שנה.
בשלב ב' ריכוזי השיא עולים על הסטנדרד הישראלי המתיחס ל-100% של השנה - פרט לממוצע השנתי (אשר לגביו אין הסטנדרד מתיחס). בשלב ג' ריכוזי השיא עולים בהרבה מעל לסטנדרד המתיחס ל-100% של השנה, (ראה את הציורים הבאים).
המלצות לגבי נוהלי בקרה ותפעול מומלצים
1.	בקרת תחמוצות החנקן
תנאי הבעירה מהווים את הגורם העיקרי המשפיע על הווצרות תחמוצות החנקן, ולכן טכניקות הבקרה של מזהמים אלו מתבססת כיום בעיקר על בקרת תהליך הבעירה -מלבד זאת גם שינוי סוג הדלק ושטיפת ה-NOx מגאזי הפליטה בעזרת תהליכים כימיים מהווים מרכיב חלקי במניעת זיהום האויר ע״י תחמוצות החנקן.
ניתן להפחית את פליטת ה-NOx מתחנות כוח ב-30-60%, אף במתקנים קיימים בעזרת שיטות המקובלות כיום בשטח זה, כגון: עודף אויר נמוך בבעירה, רצירקולציה של גאזי הפליטה, תהליך בעירה דו-שלבי, הפחתת טמפרטורת הבעירה. לפי מחקר שנעשה ע"י ESSO במימון NAPCA נראה כי לגבי מתקנים (תחנות כוח) המשתמשים בשמן היסק, הרי שינויים קלים בתהליך הבעירה הינם זולים יחסית, ושינויים אלו יעילים ביותר למניעת זיהום האויר ע״י תחמוצות חנקן. בטבלה הבאה* מודגשת היעילות של שינויים טכניים בתהליך הבעירה בהפחתה ה- NOx :
2.	הקמת רשת תחנות ביקורת לפיקוח של זיהום האויר מתחנות הכוח
לאור ההנחה שבאתר המוצע (זרקא או חדרה) יוקמו תחנות כוח בהספק של 600 מגוואט עד 2000 מגוואט ואולי אף 3000 מגוואט, הרי קיים חשש שבחלק מהזמן הריכוזים עלולים לעלות על הסטנדרד לאיכות אויר בישראל. אי לכך יש חשיבות רבה להקמת רשת תחנות ביקורת באיזור. האחריות של הצוות (שייך לרשות מקומית/ממשלתית) ותחת פיקוח משרד הבריאות אשר יפעיל את התחנות תהיה:
א.	למדוד ולעקוב אחר כמות הזיהום באויר הפתוח באיזור, תוך השוואת מימצאי המדידות לסטנדרדים לאיכות אויר־ מדידות אלו, יוכלו לשמש בסים להרחבה (של ייצור החשמל) או לאי-הרחבה של הייצור באתר הנייל אחרי הקמת תחנת הכוח בשנת 1976.
ב.	להצביע על מגמות הזיהום באיזור כולל האיזורים הלא-עירוניים (בכדי לוודא האם לא קיימת החמרה באיכות האויר באיזורים הכפריים).
ג־ לספק מידע אשר ניתן לישם אותו בהערכת האפקטים של זיהום האויר; בתכנון עירוני, בשימושי קרקע; בפתוח תכניות למניעה ובקרה של זיהום האויר; ובאימות מודלים מתימטיים-מטאורולוגיים אשר משתמשים בהם להערכת הפיזור של מזהמים באטמוספירה.
ד.	להפעיל נוהל התראות (בעזרתו של השרות המאורולוגי) אשר תפקידו יהיה למנוע תקריות (EPISODES) של זיהום אויר.
גודל רשת התחנות
מומלץ כי מס' תחנות הביקורת יהיה כ- 5-4 תחנות קבועות אשר ימדדו גופרית דו-חמצנית תחמוצות חנקן ואינדקס השחרה: 1-2 תחנות בחדרה, תחנה אחת בפרדם חנה או כרכור, תחנה אחת באור-עקיבא או בנימינה ותחנה אחת על מורדות הכרמל בזכרון יעקב.
מאחר והריכוזים המקסימליים המחושבים יכולים להתקבל במקרים מסויימים, במרחקים של 6-10 ק”מ ובמקרים אחרים במרחק של 10-30 ק״מ מהארובה, הרי מבחינת מיקומן של תחנות המדידה של איכות האויר כמעט שאין שוני באם תחנות הכוח תוקמנה ע״י נחל התנינים או ע״י נחל חדרה־ מה עוד שהמרחק בין שני אתרים אלה הוא כ-8.5 ק"מ בלבד. בכל מקרה הכרחי להקים את רשת תחנות המדידה, ובהקדם.
מאחר והתחנה תופעל בשנת 1976, יש חשיבות רבה להקמת רשת התחנות כשנה וחצי עד שנתיים לפני מועד ההפעלה של תחנת הכוח בכדי לקבל תמונה של זיהום הרקע באיזור־ השיבות מיוחדת למדידות הרקע באיזור נובעת מהעובדה שהאיזור הוא חקלאי בעיקרו, ואחת ההשפעות השליליות העיקריות של גופרית דו-חמצנית שתפלט מהארובות של תחנות הכוח היא על הצמחיה (באיזור חקלאי או בצמחיה שעל מורדות הכרמל).
3.	בקרת גופרית דו-חמצנית
האמצעים להפחתת ריכוזי SO2 על הקרקע (מסביב לתחנת הכוח) הם:
א.	שמוש בדלק דל גופרית
ב.	פיזור המזהמים באמצעות ארובות גבוהות
ג.	דה-סולפוריזציה של גאזי הפליטה
ד.	תחנות כוח גרעיניות
הפתרונות ב' וד', הינם טובי□ גם להפחתת ריכוזי ה- NOx והחלקיקים, ואילו הפתרונות א' וג' מתיחסים אך ורק לגפרית דו-חמצנית. הפתרון הדן בכוח גרעיני אינו בתחום חוות דעת זו, אם כי זהו הפתרון היעיל ביותר להפחתת זיהום האויר הנובע משריפת דלק בתחנות כוח קונבנציונליות.
א.	שימוש בדלק דל גופרית
לפי מדיניות הדלק בישראל ביום נראה שפתרון זה אינו מעשי. הרחקת הגופרית מהדלק באתר של תחנות הכוח הינו פתרון יקר יחסית.
ב.	פיזור המזהמים באמצעות ארובות גבוהות
חישובי הריכוזים שנעשו ע"י השרות המטאורולוגי התיחסו לתחנת כוח של 456 מגוואט בעלת ארובה בגובה של 150 מטר. ארובות גבוהות הינן בדרך כלל פתרון יעיל וזול יחסית (לשאר הפתרונות) להפחתת הריכוזים המגיעים לקרקע לגבי מרבית התנאים המטאורולוגיים, אך הן אינן יעילות (מבחינת פיזור ודילול המזהמים) בתנאי סטגנציה (התמוככות, תנאים אנטיציקלוניים), הגורמים לעלית הריכוזים על פני הקרקע.
בשלב א', נראה כי ארובה בגובה של 150 מטר הינה פתרון מתאים להפחתת הריכוזים על הקרקע, אך בשלבים ב' וג' אין פתרון זה מתאים יותר מאחר ואז הריכוזים הגבוהים יתקבלו כאשר שכבת העירוב הינה מוגבלת - כמעט ללא תלות בגובה הארובה מה עוד שלגבי יחידות גדולות של 1000 מגוואט ומעלה, עילוי הפלומה נקבע בעיקר ע״י כמות החום העצומה הנפלטת מהארובה וגובה שכבת העירוב (ולא עפ״י גובה הארובה הפיזי).
ג.	דה-סולפוריזציה של גאזי הפליטה
(17 בעולם מתפתחות כיום טכניקות שונות להרחקת תחמוצות הגופרית מגאזי הפליטה טכניקות אלו יקרות יותר מהתקנת ארובות גבוהות אך זולות משימוש בדלק דל-גפרית.
לאור הריכוזים המחושבים, הן לטווח קצר והן לטווח ארוך (מבחינת הזמן) נראה שאין צורך בשלב ראשון 600 מגוואט בהתקנת מתקנים להפחתת תחמוצות הגופרית מגאזי הפליטה; אך בשלבים ב' וג' הריכוזים המחושבים יהיו גבוהים למדי -ויהיה צורך בנקיטת פתרון זה - דה סולפוריזציה של גאזי הפליטה. לפי קצב ההתפתחות של הטכניקות הנידונות הרי תוך מספר שנים קצר ניתן יהיה להשיג אותן במחיר סביר ובאמינות גבוהה. לכן מן הרצוי היה לעקוב אחר התפתחות של טכניקות אלו בעולם, וכן להקצות היום שטח אדמה מתאים עבור המתקן בעתיד.
רעש מתחנת כוח
מפלסי הרעש הצפויים כתוצאה מהפעילויות השונות בתוך תחנת כוח עשויים להגיע לרמה של 55-50 (A) דציבל במרחק של כ- 500 מ' מהתחנה. הרעש החזוי להתקבל בתוך דירת מגורים במרחק כזה עשוי להגיע עד 50-45 (A) דציבל־ הערכה זו הינה הערכה ראשונית בלבד מאחר ומפלסי הרעש שייגרמו ע״י תחנת הכוח שתקום באיזור השרון הצפוני, הינם פונקציה מסובכת של גורמים טכנולוגיים, טופו-גרפיים-מקומיים ושל רעש הרקע באיזור (למשל גלי הים) המפלסים החזויים לעיל עשויים לגרום אי-נוחות במרחק של עד 500 מ' (אם כי באופן מקומי בלבד) ובעיקר בשעות הלילה. טכניקות בקרה פשוטות - כגון: חגורת עצים צפופה -עשויות לפתור את הבעיה הנ״ל.
במרחק של 1000 מ' עד 2000 מ' מפלסי הרעש הנגרמים ע״י תחנת כוח (בסדר גודל של 600 מגוואט) עלולים להגיע עד 38-44 (A) דציבל בהתאמה. מפלסים אלו הינם נמוכים למדי, כך שהתרומה מהתחנה במרחק זה ניתנת להזנחה. יש לזכור כי בקרבת הים מהווים גלי הים בעצמם מקור רעש לא מבוטל.
במרחק של 1000 מ' ומעלה מהתחנה, המפלסים החזויים יהיו מתחת לסטנדרד הטנ-טטיבי לרעש באזורי מגורים המאומץ ע״י משרד הבריאות (הסטנדרד מבוסס על הצעתו לחוק אקוסטי ממלכתי של פרופ י.ל. שאודנשקי מהטכניון. פרוט הסעיפים המתאימים בסטנדרדים הינם:
א.	שעות יום - מ- 0600 - 2200 שעות לילה - מ- 2200 עד 0600
ב.	חלוקה לאיזורים
ב.1. איזור נופש והבראה (כולל בתי חולים)
ב.2. איזור מגורים
ב.3. איזור מעורב (תעשיה או מסחר עם מגורים)
ב.4. איזור תעשיה.
ג.	מפלסי הרעש המותרים באיזורים הנ״ל בשעות היום (כאשר המדידה נעשית בדירת המגורים עם חלונות ומרפסות פתוחים), יהיה כדלקמן:
באיזור ב.1.	-	45	 (A) דציבל	
באיזור ב־2.	-	50	(A)	 דציבל
באיזור ב.3.	-	55	(A)	 דציבל
באיזור ב.4.	-	60	(A)	 דציבל
בלילה אין לעולת על 35 (A) דציבל בכל איזור.
ד.	באיזורים שקטים במיוחד (איזורי נופש וכד׳) אין לעלות מעל 10 (A) דציבל מעל רעש הרקע באיזור. סעיף זה מתיחס לשמירת מפלסי רעש נמוכים באיזורים שקטים במיוחד. רעש הרקע הינו הרעש הנמוך יותר הנמדד באיזור מסויים בזמן מסויים.
ו.	מסקנות
מבחינת חשיפה ממושכת של האוכלוסיה על סמך ההגדרה בסעיף ג.1.א לריכוזי SO2 NOx, הקמת תחנת הכוח באתר של זרקא תגרום לחשיפה נמוכה יותר של האוכלוסיה, מאשר הקמתה באתר חדרה. מצב זה נכון גם עם גידול מספר היחידות בתחנה.
נוסף על האמור לעיל, הרי מפאת מצבה הטופוגרפי המיוחד של זכרון יעקב, הקמת תחנת הכוח בזרקא עלולה לחשוף את אוכלוסית המקום לריכוזים הגבוהים ביותר שחושבו תוך לקיחת הטופוגרפיה הספציפית של הישוב בחשבון עבור כל אחד משני האתרים בנפרד (ראה נספח ג').
מבחינת חשיפת האוכלוסיה לריכוזים לפרקי זמן קצרים של מזהמים גאזיים, הרי בשלב א' (עד 600 MW) נראה שהריכוזים שיתקבלו, יהיו מסדר גודל כזה, שכיום סבורים שאין הוא עשוי לגרום לנזקים בריאותיים־ מבחינת החשיפה לפרקי זמן קצרים נראה שאין עדיפות של אתר אחד לעומת השני.
4.	בשלבים ב' וג' (MW 2000 MW1200 ומעלה) עלולים להתקבל ריכוזים גבוהים יחסית של גופרית דו-חמצנית העלולים לגרום לאפקטים בריאותיים שונים, ובעיקר לפרקי זמן קצרים.
5.	בשלב א' לא חזויות השפעות שליליות לגבי חומרים, צמחיה ואקלים (במיוחד ראות אטמוספרית). המצב החזוי עבור שלב ב' וג' עדיין אינו ברור (פרט לצמחיה) ויהיה צורך בבדיקה נוספת. הצמחיה (החקלאית או הטבעית) עלולה להפגע בשלבים ב' וג' ובעיקר מחשיפה למזהמים בפרקי זמן קצרים (פגיעה אקוטית).
6.	הריכוזים המקסימליים המחושבים של SO2 עבור הפעלת שלב א', לגבי פרקי זמן שונים, ובהתאם למודלים שיתנו את הריכוז המקסימלי בכל מקרה, אינם עולים על הסטנדרד הישראלי לאיכות אויר המתיחס ל- 100% של השנה. עם זאת הם עולים בכמה מקרים על הסטנדרד הישראלי לאיכות אויר המתיחס ל- 99% של השנה. בשלבים ב' וג' של הפעלת התחנה עולים הריכוזים המקסימליים (בעיקר לפרקי זמן קצרים) על הסטנדרד הישראלי לאיכות אויר המתיחס ל— 100% של השנה.
בשלבים השונים של הפעלת התחנה יפלטו כמויות ניכרות של NOx לאטמוספירה, ואשר עשויות לתרום להווצרות עשפל (סמוג) פוטוכימי באיזור. ידועות כיום טכניקות בעירה מתאימות הגורמות לפליטה קטנה יחסית של NOx
8.	מפלסי הרעש החזויים מתחנת הכוח במרחק של כ- 1OOO מטר ומעלה מהתחנה יהיו נמוכים מהסטנדרד הטנטטיבי של משרד הבריאות. במרחק קטן יותר מ- 1000 מטר מפלסי הרעש עלולים לגרום אי-נוחות בעיקר בשעות הלילה.
ז.	המלצות לפעולה
1.	מוצע להקים את התחנה באתר זרקא, העדיף על אתר חדרה מן הבחינה של אפקטים בריאותיים ממושכים אפשריים.
2.	מוצע להקים רשת של 5—4 תחנות למדידת איכות האויר מסביב לאתר ביישובים הגדולים שבאיזור. המזהמים שיבדקו יהיו גופרית דו-חמצנית, תחמוצות חנקן ואינדקס השחרה (או חלקיקים). על הרשת הזו יהיה אחראי גוף מקומי-איזורי אשר יפעל תחת פיקוח משרד הבריאות. במדידות יש להתחיל כשנתיים לפני הקמת היחידות.
3.	מוצע לעבד נוהל התראה עבור האתר המוצע, כדוגמת זה הקיים בתל-אביב, על מנת למנוע עליה של הריכוזים (של מזהמים הנפלטים מתחנת הכוח) מעל לסטנדרד המתאים. אי לכך מומלץ להקצות שטח מתאים לאחסנת מיכלים של דלק דל-גופרית אשר ישתמשו בו בתנאים מטאורולוגיים קריטיים.
4.	מומלץ כי גובה הארובה לגבי השלב הראשון (600 מגוואט) יהיה 150 מטר לפחות.
4א.	מומלץ להשאיר עוד בשלב ראשון שטח אדמה מספיק להקמת מתקני דה-סולפוריזציה
(לפחות 3 דונם).
5.	מוצע כי בשלב השני והשלישי (1200 ו-2000 מגוואט ומעלה), יותקנו אמצעים טכנולוגיים להפחתת הפליטה של SO2 מגאזי הארובה (דה-סולפוריזציה של גאזי הפליטה).
6.	מומלץ להשתמש בטכניקות בעירה מתאימות (עודף אויר נמוך וכו') להפחתת פליטת תחמוצות חנקן לאויר.
7.	מומלץ כי לא תאושר הרחבת היחידות הנוכחיות (600 מגוואט) באתר המוצע לפני שיערכו מדידות מקיפות של איכות האויר מסביב לאתר ולפני שהבעיה תשקל מחדש מכל הבחינות האפשריות.
8.	מוצע לבדוק את בעית הרעש לאחר הקמת היחידות בשנים 1976/78 על מנת לנקוט באמצעים טכנולוגיים מתאימים להפחתת מפלסי הרעש במידת הצורך.
נספח א'
אמדן החשיפה לשנת 1978 (קיום סף תחתון)
באם נניח כי קיים סף תחתון אשר מתחתיו אין החשיפה גורמת לנזק, כי אז ישתנה היחם בין החשיפות של האוכלוסיה מסביב לאתרים. נניח כי לגבי תחנה של 600 מגוואט הסף התחתון יהיה 5 (כלומר מתחת לריכוז זה אין החשיפה מזקת). 
מכאן כי קיומו של סף תחתון של 5 בממוצע שנתי מחזק את עדיפות הקמת תחנת הכוח באתר זרקא.
נספח ב'
אמדן החשיפה לשנת 1992
לשנת 1992 קיימת תחזית גידול האוכלוסיה בסביבות האתרים, אך לא קיימת תחזית גידול היחידות באתר המוצע. ניתן להניח כי הריכוזים שיגרמו ע״י תחנות הכוח בעתיד יהיו כאלה שלא יעלו על הסטנדרד לאיכות האויר (כדי לעמוד בכך יהיה על חברת החשמל להתקין מתקנים מתאימים להפחתת פליטת SO2 לאטמוספירה). אם נניח כי הריכוז השנתי המירבי יהיה כ- 60 (הערך המחושב ה"מתאים" לסטנדרד הישראלי לפרקי זמן ארוכים) בשנת 1992, כי אז החשיפה לאוכלוסיה תהיה:
נספח ג'
גודל האוכלוסיה הנמצאת בתוך האיזופליטות (600 מגוואט)
בעזרת האיזופליטות (על פי החישובים המטאורולוגיים של ריכוזי SO2) , ניתן להשוות בין שני האתרים (ראה מפות מס' 5 ו-6).
*באיזופליטות המקוריות אשר חושבו על ידי השרות המטאורולוגי נמצאת זכרון יעקב בין האיזופלטה של 5 לזו של 8, כשמדובר באתר זרקא; אך נראה כי הטופוגרפיה של איזור זכרון יעקב (גובה כ- 150 מטר מעל פני הים) עלולה לגרום לעלית הריכוזים עד פי שניים בממוצע שנתי מאלו המחושבים על פי האיזופליטה. מסיבה זו הובאו הערכים אשר כתובים בסוגריים.
השוואה זו מראה כי באם מתעלמים מהבעיה הטופוגרפית של זכרון יעקב, הרי גודל האוכלוסיה החשוף לריכוז מסויים הוא גדול פי כמה כשמדובר בהקמת היחידות באתר חדרה לעומת הקמתן בזרקא. במקרה השני, כאשר שוקלים את ענין הטופוגרפיה של זכרון, הרי אז חשופה אוכלוסיה קטנה (5600 תושבים ב- 1978) לריכוזים גבוהים יחסית - כשמדובר בהקמת היחידות בזרקא, לעומת חשיפת אוכלוסיה גדולה לריכוזים נמוכים יחסית כשמדובר בהקמת היחידות באתר חדרה.
פרק ה': נתוח כלכלי
א. הצגת הבעיה מבחינה כלכלית:
מטרת הניתוח הכלכלי היתה לבדוק את העלות הכלכלית האלטרנטיבית של מיקום תחנת כוח קונבנציונלית באיזור חדרה או באיזור זרקא, כאשר העלות הכלכלית נובעת משינויים ברווחה החברתית מתורגמים לערכים כספיים. השינויים ברווחה החברתית מקורם בהשפעות השליליות של הקמת התחנה באתר זה או אחר־ הנחנו שהתועלת הכלכלית, מבחינת אספקת החשמל, זהה בשני האתרים. מכאן, שהבדיקה התמקדה בהערכת הנזקים הציבוריים הצפויים כתוצאה מהקמת התחנה באתר זרקא ואי הקמתו באתר חדרה, וההיפך. נזקים אלו, אשר העלות הכלכלית מבטאת אותם במונ חים מוניטריים נובעים משלשה מקורות:
(1)	פגיעה במשאב טבע בלתי-תחליפי באיזור נחל התנינים (ראה פרק ב').
(2)	תוספת לזיהום אויר באיזורים מיושבים בצפיפות יחסית או מיועדים להיות מיושבים בצפיפות (ראה פרק ד'). תוספת זו משפיעה על שימושי קרקע קיימים ומתוכננים (ראה פרק א') כתוצאה משנוי מוחלט ביעודם, (כגון הפקעת שטחים למיקום התחנה עצמה), או ירידה בערכם למטרות קיימות ומתוכננות (לדוגמא, מגורים).
(3)	הפגיעה המטרדית מבחינה תברואתית, אסטתית או פסיכולוגית אשר תשפיע על פעילויות נופש ותיירות באיזור.
(1)	הפגיעה במשאב טבע בלתי תחליפי
משאבי הטבע - אויר, נוף, צומח וחי - הינם משאבים כלכליים כיוון שהם נמצאים בכמות מוגבלת ומטרתנו להשתמש בהם בצורה שתניב מירב הרווחה לציבור, הן לדור הנוכחי והן לדורות הבאים.
כיוון שהטבע איננו משאב חפשי (כלומר, איננו מצוי בכמות בלתי מוגבלת) יש לו ערך הנמדד במונחי התועלת שניתן ■היה להפיק ממנו למטרות אלטרנטיביות. ערך זה עולה ככל שהטבע נעשה נדיר יותר, ועקב השינויים בהעדפות חברתיות בין מוצרים חיוניים כגון מזון, כסות וקורת גג, ובין מוצרים "פחות" חיוניים. בצירוף אפשרי אחד משאבים טבעיים משמשים כגורמי ייצור או מוצרי ביניים, והופכים בעזרת הידע הטכנולוגי למוצרי ביניים אחרים או למוצרי צריכה סופיים. בצרוף אחר הינם מוצרי צריכה סופיים המביאים לפרטים הנאה וספוק באותה צורה כמו מוצרים אחרים: לדוגמא - אויר נקי, נוף ללא מטרדים, שמורת טבע וכד'. אם משאב טבעי כלשהו משמש כמוצר ביניים בתהליך הייצור, הידע הטכנולוגי העכשוי או העתידי עשוי למצוא עבורו מוצרים תחליפיים, שימלאו מקומו כתשומה בתהליך הייצור, מבלי לשנות בצורה מהותית את המוצר הסופי. לדוגמא - יצור חשמל בעזרת אנרגיה תרמית לעמות גרעינית־ ללא ספק, ההתפתחות הטכנולוגית
מוצאת מספר גדל והולך של מוצרי ביניים תחליפיים בתהליכי הייצור השונים, בין אם בגלל דלדול המשאבים הטבעיים, או עקב גילוי תהליכי ייצור יעילים יותר.
לעומת זאת, אם המשאב הטבעי הינו גם מוצר צריכה סופי, תחליפיות היא בעיה קשה יותר. אין לשער שבשלב הצריכה הסופי הידע הטכנולוגי יוכל לפתח מוצרי צריכה תחליפיים. לדוגמא: למרות שטכניקת הצלום אפשרה ליצור רפרודוקציות מעולות של יצירות גדולי הציור, אין לשער שהיא הורידה מערכן וייחודן של היצירות המקוריות עצמן. ניתן לכן להניח שיש תחום תחליפיות נרחב יותר בין מוצרי ביניים או מוצרים סופיים המיוצרים בעזרת ידע טכנולוגי לבין עצמם, מאשר בין מוצרים אלו לבין מוצרים סופיים, כגון משאבי טבע, שהאדם איננו יכול ליצרם בעזרת הידע הטכנולוגי. מכיוון שהפגיעה באיזור שמורת נחל התנינים ע״י הקמת תחנת כח איננה ניתנת לתיקון ובנוסף, האזור הוא בעל תכונות ייחודיות שאין דומה להן בשאר איזורי הארץ (ראה פרק ב), ניתן לסווג את האזור כמשאב טבע נדיר, ללא תחליף, אשר רצוי להשאירו במצבו הנוכחי. החלטה זו כרוכה בעלויות נוספות הקשורות בהקמת התחנה באתר אחר ויש לבחון האם עלויות אלו עומדות ביחס סביר לתועלת לציבור הנובעות משימור האיזור במצבו הטבעי.
(2)	זיהום אויר והשפעתו על שימושי הקרקע
השפעת הזיהום מתחנת הכוח מתבטאת באפנים שונים - אסתטית, בריאותית, אקוסטית, או כמטרד פסיכולוגי. אולם מבחינה כלכלית תתמקד השפעה זו בשינוי ערך הקרקע המהווה תשומה לשימושים השונים שיפגעו בצורה זו או אחרת ע״י מיקום התחנה בסביבתם. בניגוד להשפעה הקודמת על משאב טבע בלתי תחליפי, כאן הקרקע ממלאת תפקיד של תשומה בתהליך טכנולוגי של ייצור מוצר ביניים (חשמל), או היא עצמה מוצר ביניים בייצור מוצר סופי (מגורים). קיימת מידה של תחליפיות במילוי פונקציה זו: את התחנה ניתן למקם באיזור אחר, וכן לגבי מגורים או פעילות צרכנית אחרת (תיירות ונופש).
בהנחות מסויימות, מחיר יחידת קרקע מייצג את הזרם המהוון של הכנסות פחות הוצאות משך חיי הנכם. אם חל שינוי בזרם הצפוי של ההכנסות או ההוצאות (למשל, ירידת ערך דירות למכירה או השכרה), הדבר צריך להתבטא בשינוי מתאים בערך הנוכחי של יחידת הקרקע. כיוון שזיהום אויר מתיחם לקרקעות באיזורים נתונים, ולא ניתן להפנות השפעה זו לאיזורים אחרים לאחר מיקום התחנה, הרי יש לצפות שרוב ההפשעות השליליות של זיהום אויר תבואנה לידי בטוי בשוק הקרקעות*. יתר על כן, כיוון שרוב ההשפעות השליליות מתיחסות לשוק הקרקעות למגורים (אין להניח השפעה שלילית על התעשיה, בענין פעילויות נופש ותיירות, ראה להלן), הגבלנו עצמנו להערכות שמאיות של שוק זה. כיוון שההשפעות החזויות על הצמחיה אינן ברורות (ראה פרק א), לא בדקנו את ההשפעה בשוק הקרקעות לחקלאות. גם אם קיימת
השפעה, יש לשער שהנזק יהיה שווה, פחות או יותר, בשני האתרים כיוון ששניהם נמצאים בלב איזורים חקלאיים.
אין לפרש נסיון זה להעריך את שינויים במחיר קרקעות במיצוי כל ההשפעות בעלות השלכה כלכלית. השפעה חשובה שיש לקחתה בחשבון קשורה בנזקים הבריאותיים לתושבי הסביבה. חלקה של השפעה זו יבוא לידי בטוי בשוק הקרקעות כתוצאה מירידת הביקוש (אם בכלל) לקרקע למגורים בסביבה האמורה. אולם הנזקים הבריאותיים לתושבים בהווה ובעתיד יבואו לידי בטוי חלקי בלבד בשוק הקרקעות. חלק מהשפעות הזיהום עלול לחול על התושבים במודע או שלא במודע, בלי שהנפגעים יוכלו לשנות את איזור מגוריהם (וכתוצאה להשפיע דרך שוק הקרקעות) וע״י כך למנוע את הנזקים הבריאותיים. את הנזקים הללו לא מדדנו מחוסר כלים ומידע מתאימים. אולם יש לקחתם בחשבון במאזן הסופי בבחירה בין שני האתרים.	
בניתוח הכלכלי התעלמנו גם מהשפעת השינוי בערך הקרקעות (והמבנים שעליהן) על בסים המם המקומי, וכתוצאה מכך על הכנסות הרשויות המקומיות. בדיקות ראשוניות הראו: (א) שההבדלים בין האיזורים אינם גדולים, ו (ב) שהשינויים אינם משמעותיים מבחינת נפח התקציבים החזויים של הישובים הנוגעים בדבר.
(3)	נזקי תיירות ונופש
להלכה, ירידה בהכנסה, אם בכלל, כתוצאה ממיקום התחנה בסביבת מוקדי פעילות קיט ונופש היתה צריכה אף היא לבוא לידי בטוי במחירי קרקעות, כתוצאה משנוי בזרמים המהוונים של הכנסות ו/או הוצאות, הנובעים משינוי מוחלט בייעוד הקרקע מנופש ותיירות לשימושים אחרים, או ירידה בהכנסות משירותי תיירות נופש, כאשר הייעוד לא השתנה. במקומות בהם אותרו בדיוק, פחות או יותר, שטחים המיועדים לשימושים אלו, אכן הובאו השפעות אלו בחשבון בדרך זו. אולם חלקן של השפעות הקמת התחנה כמטרד אסטתי תברואתי, או פסיכולוגי יהיה על אתרי נופש קיימים ומתוכננים. לגבי הקיימים קשה לקבוע את ההשפעה דרך שוק נכסי דלא-ניידי כיוון שמספרם מצומצם ומספר התצפיות לגבי מחירי הקרקעות לשימושים אלו אפסי. לגבי המתוכננים לא תמיד ידוע מיקומם המדויק, וגם אז לא תמיד קיימות תצפיות של מחירים בשוק הרלונטי. בנוסף, סוג אחר של אתרים שעשוי להפגע הם חופי-ים. לגבי שטחים אלו לא קיימים כלל מחירי שוק. אי לכך, במקרים אלו חשבנו את הנזק כאבדן הכנסה צפויה מיום הקמת התחנה, או מהתאריך המשוער של הקמת אתר הנופש, אם הוא יוקם לאחר הקמת התחנה. זקפנו את כל אבדן ההכנסות לגורם המיקום, אם כי תשומות נוספות תפגענה כתוצאה מהשפעת התחנה. אולם בעוד שתשומות נוספות (כוח אדם, הון) במידה ותפגענה, תוכלנה למצוא תעסוקה אלטרנטיבית, הרי את גורם המיקום אי אפשר לשנות ולכן אפשר לזקוף את רוב ההשפעה השלילית לירידה בערכו של גורם זה דרך מחיר הקרקע. לא נלקחה בחשבון ההשפעה השלילית על תעסוקה מקומית בגלל ההנחה שזו תמצא מקורות תעסוקה אלטרנטיביים.
במשוואה זו ננסה לאמד רק את התועלת הכרוכה מפעילויות אנושיות הקשורות בקיום השמורה. אין זה נסיון לאמד את ערכה הכולל של השמורה וחוף הים הפתוח מבחינה מדעית ואקולוגית.
הערכים B, C אמורים לייצג תועלת ועלות הקשורים באתרי נב״ט אלטרנטיביים כתוצאה מאי שימור האתר במצבו הטבעי והפנית מבקרים לאתרים אלטרנטיביים. אולם אם נקבל את ההנחה שהאתר הוא בלתי תחליפי, הרי אפשר להניח
כלומר, ערך השמורה שווה לערכה הכלכלי-צבורי למשתמשים בה בהווה ובעתיד. ערך זה יש להשוות ל- B. קיימים שלשה מצבים:
(1) התועלת ממקום התחנה בזרקא גבוהה מהערך הכלכלי של השימור. 
יש למקם את התחנה בזרקא.
(2) ערך השימור בזרקא גבוה מתרומת מיקום התחנה בזרקא.
יש למקם את התחנה בחדרה.
(3) כיוון ש- 0 < B, הרי ברור שיש למקם את התחנה בחדרה.
כפי שצוין לעיל, המדידות אינן כוללות שני פריטים חשובים: נזקים תברואתיים מזיהום אויר וערך מדעי אקולוגי של שמורת טבע. אין בידינו המידע המתאים לכימות תופעות אלו. כך שכל מסקנה בסעיפים (1) עד (3) עשויה להשתנות כתוצאה מהוספת גורמים אלו. ככל שערכי B ו- B יהיו קרובים אחד לשני מבחינה כמותית תעלה חשיבות הגורמים הנוספים הנ״ל בהכרעה הסופית.
נזקי תיירות ונופש
לפי סקר שנערך ע״י המרכז לחקר העיר והאיזור באיזור הכרמל, מתברר שקיום מטרד אסתטי בנוף לא רק שפוגע בהנאה מבילוי, אלא עשוי לגרום לכך שחלק מהמבקרים ימנע מלבקר באתר אם ידע על קיום מפקע כזה. סביר להניח שתדמיתו של איזור תיירות ונופש תפגע קשות אם תמוקם בו תחנת כוח. פגיעה זו תהיה חזקה ביותר בקרבת התחנה, ובאותם איזורים בהם תעלה רמת זיהום האויר במידה ניכרת, כשהדבר ובוא לתודעתו של ציבור הנופשים הפוטנציאלי. אין בהכרח להקיש מפארק הכרמל לאיזורי נופש אחרים, לכן לעומת אחוז המשיבים בכרמל אשר טענו שימנעו מבקור באתרי נב"ט בהם קיימים מטרדים (כ-70% מהמשיבים), הנחנו כאן ירידה בהיקף
הביקורים בשעור של 5% ו- 10% בלבד באתרי נופש קרובים לאיזור תחנת הכוח. מספר אתרים (חופי רחצה) יעלמו כתוצאה ממיקום התחנה, ושם כמובן השיעור יעלה ל-100%.
פרטי הנתונים בהם השתמשנו לחישוב הפסדי ההכנסה מופיעים בנספח לפרק זה. הונחה קיבולת נתונה לאתרים, כך שהפסד ההכנסה מקביל לירידה בהכנסות ברוטו, כיוון שההוצאה השולית על תייר היא נמוכה ביותר.
אמדן התועלת משמורת הטבע (B)
מוצע למדוד את B בשתי דרכים, ישירה ועקיפה. הגישה הישירה מתיחסת לאבדן הכנסות אילו היו נגבים מחירי כניסה ריאליים לשמורה (היום הכניסה חפשית). על עצם המדידה בדרך זו נעמוד להלן. הגישה העקיפה מניחה שאין אנו יודעים מהו B, אולם מתקיפים את הבעיה בצורה הבאה: נשאל מהו הערך של שנת הבסיס, הדרוש בכדי שיתקיים B = B, כלומר, ערך הסף בשנה הראשונה להקמת התחנה הדרוש בכדי התחנה לא תמוקם באיזור השמורה. 
ניתן לבחון את התוצאה, מבחינת "סבירותה" הכלכלית להתממשות. כלומר, האם הערך הנדרש בכדי למנוע את מיקום התחנה באתר זרקא הינו סביר מבחינת גדלו הכלכלי יחסית למספר המבקרים למשל. (ע"י גביית דמי כניסה בגובה מתאים שיכסה ע״י כך את את ההפרש בין B ו- B) . נרצה גם להשוות תוצאה זו עם התוצאה המתקבלת בצורה הישירה, ולבדוק את סבירותן בדרך זו.
ג. מדידת הערכים הכלכליים
בהתאם למשוואות שהוצגו לעיל, ניסינו לאמד מספר השפעות כלכליות של מקום התחנה באתרים השונים. אולם יש להעיר מספר הערות מקדימות:
(א)	הסתמכנו במידת האפשר על יעודים שנקבעו בתכניות משרד הפנים ו/או תכניות מקומיות בלתי מאושרות אולם המתאימות באופן כללי לתכניות הארציות.
(ב)	בכל אלטרנטיבה, יהיו גורמים שיפגעו, וכאלו שיהנו מאי מיקום התחנה באיזור. תוצאות המדידות תראנה על התועלת הכלכלית הנקיה המצרפית. פירושו של דבר שלהלכה הנהנים יוכלו לפצות את המפסידים על הפסדם כך שאף אחד לא יצא נפגע אולם, בד״כ, זו אפשרות תיאורטית בלבד. מקבלי ההחלטה יצטרכו לשקול האם לירה של פגיעה בחדרה משקלה גדול או קטן מלירה של פגיעה באיזור זרקא. במדידותינו הנחנו שלכל לירה של נזק משקל שווה.
(ג)	גם אם יהיו כאלו שיסרבו לקבל את הנחותינו במקרה זה או אחר, יתרונן בכך שהן שוות לחישובים בשני האתרים. כך שאם קיימת הטייה כלפי מעלה או כלפי מטה היא באותו הכיוון בשני האתרים. בכל מקרה, ניתן להתיחם לגדלים היחסיים של הפגיעות בכל אתר. ואכן, רצוי לראות את הערכים שהתקבלו באור זה: ערכים לאמדני נזק יחסי ולא אבסולוטי באתרים השונים.
(ד)	לא נפריז בדברינו אם נחזור ונדגיש שוב את הצורך להביא בשיקול סופי את שני הגורמים החשובים שמנינו לעיל ואשר לא ניתן לכמתם: נזק תברואתי לתושבי האיזור וערך מדעי-אקולוגי של אתר טבע יחיד במינו.
מחירי הקרקעות ואמדן השינויים במחירים אלו כתוצאה ממיקום התחנה באיזור נקבעו ע"י מר אלכסנדר כהן, (M.A.I), שמאי מקרקעין מוסמך. פיזור הנזקים נקבע על פי המפות של רמות זהום שהוכנו ע״י השרות המטאורולוגי (ראה פרק ג') ועל פי חוות דעתם של מומחי זהום אויר (ראה פרק ד').
(1)	מדידת C (עלות באיזור חדרה)
א.	נזקי הפקעה
מחירי הקרקעות של חברת קיסריה מבוססים על מחירים נדרשים ע״י החברה לפיתוח למטרות מלונאות, נופש, ושכוני עילית. השטח בבעלות פרטית יועד למגורים. כן נכללת בשטח ההפקעה רצועת חוף צרה המיועדת לחוף רחצה.
ב.	נזקי זיהום אויר בשוק הקרקעות
בהרכבת טבלה 2 הנחנו: (1) שלא קיימת השפעה ארוכת טווח על יבולים חקלאיים באיזור. (2) לפי מימצאי מפות הזיהום (ראה פרק ג'), הונח שלא תהיה פגיעה במרכז חדרה. לעומת זאת, יפגעו הגושים בשכנות לאתר, שיהווה בעיקר לגביהם מטרד אסתטי, אקוסטי, או פסיכולוגי. (3) איזורים מרוחקים יותר יפגעו ע״י הזיהום. נלקחו בחשבון רק אותם איזורי מגורים בהם תהיה רמת זיהום גבוהה יחסית לשאר האיזורים, בהנחה שרמת הזיהום גבוהה יחסית תשאר גם אם תנקוט בעתיד חברת החשמל באמצעים שונים להפחתת רמת הזיהום האבסולוטית.
הנזק בגושים 10647-9 השייכים לחברת קיסריה נקבע כלהלן: שטח של 80 ד' נמכר בזמנו לשם הקמת בית הבראה "מרגוע לעובד". החברה חתמה חוזה מכירה על שטת זה לפי 4,600 ל"י לדונם. בחלק הצפוני קיימת תכנית של מלון דירות עבור 1100 יחידות על 210 דונם־ מחיר העיסקה (שנדחתה לעת עתה) ב-1971 היה 18,000 ל״י לדונם. ההערכה השמאית היא 25% עבור בית ההבראה (360,000 ל"י) ונזק של 6 ל״י למ"ר ל- 210 דונם (1,260,000 ל״י).
הנזק לפרדס חנה-כרכור נקבע ע"פ מפת איזורי הזיהום. בהנחה של נזק בשיעור 25% מערך הקרקע, 50% שטח בנוי על שטח כולל של 1000 דונם, וערך קרקע בסביבות 20 ל"י למ"ר, מתקבל הסכום של 5־2 מיליון ל״י.
ג.	נזקי תיירות ונופש
נזקים אלו מתבססים על הפגיעה בתדמית האיזור בקרבת התחנה כאיזור תיירות ונופש, ונמדדו לפי משוואה (3) לעיל. כיוון שהפגיעה באיזור קיסריה נלקחה בחשבון בסעיף הקודם, לא נאמדו הנזקים לתיירות באיזור קיסריה־
נזקי התיירות באיזור חדרה נקבעו על בסיס תחזיות משרד הפנים ולא על בסיס תכניות הפיתוח של עירית חדרה־ אם היינו מתבססים על תכניות עירית חדרה, יש לשער שהיה צורך להגדיל בשיעור מסוים את היקף הנזקים המופיעים בטבלאות הבאות.
כיוון שהסכומים המופיעים בטבלאות מקורם בהיוון זרמי הכנסה עתידיים, בדקנו את רגישות התוצאות לשינויים בשעות הרבית.
הטבלאות הבאות מסכמות את הפסדי ההכנסה המהוונים באלפי ל"י לאתרי נופש מסוגים שונים, בהנחה של שעורי רבית אלטרנטיביים ורמות p של 5% ו-10%. מקור הטבלאות בנספח לפרק זה ומשוואה (3).
כלומר, אמדן הנזק הכלכלי ממיקום התחנה בחדרה, בסכומים מהוונים, נע בין 22 ל- 24 מיליון ל״י, עם סטיות קלות מהממוצע כתוצאה משיעורי רבית שונים או אמדני הפסד תפוסה אלטרנטיבים.
(2)	מדידת Cz (עלות באיזור זרקא )
א. נזקי הפקעה
בחשובים אלו לא נלקח בחשבון השטח המוקפא מצפון לאתר המוצע, החופף את שטח בריכות הדגים של מעגן מיכאל. המחיר בגוש 10397 נקבע ע״פ עסקות שנעשו בגושים שכנים, במיוחד 10388, ב- 1972, בסכום של 6 ל"י למ״ר. מחירי הקרקע בגוש־ 10611 נקבעו לפי המחירים הנדרשים ע"י החברה לפתוח קיסריה,כ-15 ל"י למ״ר.
ב. נזקי זיהום אויר בשוק הקרקעות*
הגוש 10611 גובל עם תכנית שכונות מגורים של ההברה לפתוח קיסריה, מהן שכונות 6 (16 דונם) ו- 7 (12 דוינם), הנמצאות בתוך הגוש עצמו. לפי המצב הטופוגרפי קיים רכס בצפון הגוש האמור להסתיר את בניני התחנה אך לא את הארובה. השכונות הנ"ל מיועדות להיות שכונות וילות והנזק הכלכלי ממיקום התחנה הוערך ע״י השמאי ב- 50-70% מערך הקרקע בהתאם לקרבה לתחנה, וכיוון הרוחות במקום־ הנזק הוא מטרדי-אסתטי בעיקרו.
לפי מפת הזיהום יפגעו מספר שטחים בבנימינה ובזכרון יעקב לפי הפירוט הבא:
הנזק בבנימינה הוערך בשעור של 25% מערך הקרקע למגורים, המהווה כ-50% מכלל השטח הפגוע. באיזור זכרון יעקב קיימת תכנית ש-22 לפיתוח לווילות ואתרי נופש (מלונות). השטוז משקיף על החוף, והארובה תהיה בערך בגובה אתר המגורים והמלונאות־ הנזק יהיה הן תברואתי והן אסתטי - פסיכולוגי־ פגיעה דומה צפויה בתכנית גבעת עדן, לבנית וילות ובתי אבות ברמה גבוהה בשטח המשקיף אל הים.
סה"כ הנזקים בסעיף זה באתר זרקא יהיה לכן 6,290,000 ל"י (סיכום טבלאות 6 ו- 7).
ג. פגיעה בתכניות תיירות ונופש
אמדן הנזק נעשה בצורה זהה לזו שבאתר חדרה־ פרטי הנתונים וההנחות מופיעים בנספח לפרק זה. הטבלאות הבאות מסכמות את ההפסדים המחוונים בהנחה של שעור רבית והפסד תפוסה שונים, באלפי ל"י. הטבלאות עובדו לפי משוואה (3).
הנזק נע בין 16 ל- 19 מיליון ל״י. תחום הרגישות של האמדן גדול במקצת מאשר באתר חדרה.
(3)	מדידת B: ההפרש בין העלויות
לפי משוואה (1), בהנחות שפורטו לעיל.
להלן הטבלה עבור B לפי שעורי רבית (i) ושעורי הפסד תפוסה (p) שונים (באלפי ל״י):
הפרשי העלויות נעים בין 3.8 ל- 5.8 מיליון ל״י לטובת מיקום התחנה בזרקא, אם לוקחים בחשבון רק את העלויות הקשורות בנזקים שפורטו עד כה. התוצאות אינן רגישות לשינויים בשער הרבית ויש הבדלים קלים יחסית (1 עד 1.5 מיליון ל״י) עקב שינויים בהנחות בדבר הפסד תפוסה.
(4)	אמדן B.
א. גישה ישירה
אמדן הנזק ממטרד תחנת הכוח באיזור שמורת נחל התנינים למבקרים בו נמדד לפי תוצאות סקר שנערך בפארק הכרמל בשנת 1972, במועדים שונים. בין השאר, נשאלו המבקרים על נכונותם לשלם סכום כסף כדמי כניסה בכדי למנוע הקמת מטרד נופי באיזור בילוי (הכוונה היתה למחצבה). התוצאות שהתקבלו הראו, שבממוצע, מוכן כל אדם במדגם המבקרים לשלם כ- 1,25 ל״י כדמי כניסה למטרה זו.
(תוצאות אלו דומות לדמי הכניסה הנהוגים למעשה באתרים אחרים של רשות הגנים הלאומיים). לאור האמור בפרק ב' על האופי החמור של הפגיעה באתר כתוצאה מהקמת התחנה הנחנו שכל הסכום הנ״ל מייצג את הפגיעה באתר. מבחינה כלכלית סכום זה מייצג את "ערך הקרקע" בה ממוקמת השמורה, או המחיר המירבי שהיו
מוכנים לשלם עבורה אילו היה קיים "שוק" לשמורת טבע. סכום זה חייב להכלל במדידות שלנו, כיוון שערך שטח השמורה והאיזורים הקרובים לו לא מופיע בשום מקום אחר בחישובינו. אולם הסכום של 1.25 ל״י לנפש איננו גודל סטאטי 
עקב עלית רמת החיים והגידול באוכלוסיה יש לצפות לעליה הדרגתית בסכום הנ״ל בשיעור כלשהוא (משואה (4)). אפשר להראות שבהנחה של גדול בביקוש לאתרי נופש ושמורות טבע בשעור 10% לשנה, וגידול של כ-5% בנכונות לשלם עבור הבילוי באתרים כאלו מתקבל; כלומר, גידול של 14% לשנה בסכום הנקוב לעיל. יש להניח שכעבור מספר שנים נגיע לנקודת רוויה בגידול זה, ואז הוא ישתווה לשיעור הגידול באוכלוסיה (3% לשנה). נקודת הרוויה הזו מושפעת בעיקר ממגבלות הקבולת של האתר. אלטרנטיבית, הנחנו שעור גידול מתון יותר, עד לנקודת הרוויה'(ו-3% לאחר מכן), וכן נכונות לשלם נמוכה יותר של 1.00 ל"י לנפש (ב- 1972).
התוצאות הכמותיות הן:
מספרי המבקרים בשמורה** בשנת 1972: 30-40,000 תלמידים לשנה, ו- 2,0001,500 מבקרים רגילים בשבתות וחגים מקבלים םה"כ כ- 100,000 מבקרים בשנה.
כלומר, בכדי שלא יהיה הבדל, מבחינה כלכלית, בין מיקום בזרקא או בחדרה
יש צורך שבשנה הראשונה לתפעול התחנה, תהיינה ההכנסות הצפויות בשמורת הטבע כ- 100-300 אלף ל"י לשנה. בהנחה של 100,000 מבקרים לשנה בשנה זו, הדבר יתבטא במחיר כניסה דרוש בסביבות 1-3 ל״י לאדם. מחיר זה סביר כשלעצמו, והמחיר שאכן אנשים מוכנים לשלם במקרים דומים נמצא בתחום זה.
ד. סיכום
בטבלה 13 מסוכמים ההפרשים הכלכליים בין מיקום בחדרה ובין מיקום בזרקא, מבחינת ההשפעות השליליות של מיקום זה בכל איזור. טבלה זו מקבילה לטבלה 14 בה מופיעים הסיכומים של ההשפעות בכל איזור בנפרד.
לפי טבלה 13 (או טבלה 14) מתקבלים הפרשים הנעים בין 0.3- מיליון לבין 3.8 מיליון, בהתאם להנחות על שעור הרבית, הפסד התפוסה הצפוי, שיעור הגידול בנכונות לשלם עבור נב״ט, ונכונות לשלם עבור נב״ט בשנה הראשונה להפעלת התחנה. פרט למקרה אחד בו מתקבלת תוצאה שלילית, בשאר המקרים מתקיים
זו תוצאה מתאימה למצב 1 בסעיף ב' לעיל, וממנה משתמע שהתועלת הכלכלית נטו ממיקום התחנה בזרקא גבוהה מהנזק שיגרם כתוצאה ממיקומה שם ע״י ההשפעה השלילית על הביקורים באיזור שמורת נחל התנינים.
אולם גם ההפרש הגבוה ביותר, 3.8 מיליון ל"י איננו מהווה אלא כ- 150 מסה"כ הנזקים שהוערכו (טבלה 14) בזרקא או בחדרה. בגלל גסות הנתונים הבסיסיים והטווחים הרחבים בהם הם יכולים לנוע קשה לקבוע שאכן קיים הבדל משמעותי מבחינה כלכלית בין האתרים. ואכן טווחי הנזקים, כפי שהם מופיעים בטבלה 14, חופפים במידה מסוימת אחד את השני. פירושו של דבר, שאין הבדל מובהק לטובת אתר זה או האחר.
מסקנות אלו מקבלות ביסוס נוסף לאור העובדה שההפרשים בטבלה 13, בניגוד לסיכומים לגבי כל אתר בנפרד בטבלאות 4 ו- 9, רגישים לשינויים בפרמטרים, בין אם זה שער הרבית, אחוזי תפוסה, דמי כניסה, או שעור הגידול בנכונות לשלם הנובע משינויים ברמת החיים וגודל האוכלוסיה. השינויים הם של מאות אחוזים מההפרשים הנמוכים לגבוהים. הסכומים בטבלה 13, או טבלה 14, מיצגים היוון על פני תקופה ארוכה למדי; משך תקופה כזו עשויים לחול שינויים רבים בפרמטרים הנ״ל ובפרמטרים אחרים, ושינויים אלו עשויים לגרור שינויים תכופים בתוצאות ההיוון, אשר כוונם אין לחזות מראש - לטובת המיקום בחדרה או בזרקא.
חיזוק אחר למסקנה זו נמצא בתוצאות הגישה העקיפה למדידת התועלת משימור אתר נחל התנינים (טבלה 12). במדי להביא לשוויון בסביבות 200,000 ל'י בלבד. כלומר, ע״י גביית מחיר כניסה של 2 ל״י לאדם, שהוא מחיר סביר בהחלט, ניתן להפיק את התוצאה על פיה. (יש לשים לב שהתוצאות בגישה העקיפה קרובות מאד לגישה הישירה, ומחזקות אחת את תוצאות השניה).
*לאור התוצאות בטבלה 13 או טבלה 14, לא נראה לנו שמבחינה כלכלית גרידא אפשר
*להצביע בבטחון על מיקום התחנה באתר זה או אחר כמיקום עדיף בצורה בולטת.
*במצב זה בו התוצאות שקולות נראה לנו שחייבים להביא בחשבון את השקולים הנוספים
*הכרוכים (א) בנזקים תברואתיים של זיהום אויר באזורים בעלי צפיפות אוכלוסיה
*שונה ו- (ב) בערך האקולוגי-מדעי של שמורת הטבע.
נספח לפרק ה'
1. מקורות להערכת נזקי תיירות ונופש
* "תיירות ונופש בישראל". חברה לפיתוח תעשיות בע״מ בשיתוף עם החטיבה לתכנון ארצי, אגף התכנון, משרד הפנים, ירושלים, 1970.
* "מדריך למשקיע: סקירת מצב התיירות בישראל ומדיניות עידוד ההשקעות בענף". משרד התיירות, המחלקה הכלכלית, ירושלים, ינואר 1970.
2.	התפלגות לינות בבתי מלון מומלצים:
3.	התפלגות לינות בבתי הארחה מומלצים
4.	התפלגות לינות בבתי הבראה
תחזית לינות לאיזור זכרון—יעקב ל- 1985: 18,000.
מקור: "תיירות ונופש בישראל", טבלה ג/1/2.
5.	התפלגות לינות באכסניות נוער
תחזית לינות לאיזור זכרון־יעקב ל- 1985: 15,000.
מקור: "תיירות ונופש בישראל", טבלה ג/9/2־
6.	התפלגות לינות בשטחי קמפינג
7.	חופי רחצה
8.	מחירים
ההכנסות לאדם ליום בל״י נקבעו כדלקמן:
בית	מלון מומלץ	-	30-40
בית	הארחה מומלץ	-	25-35
בית	הבראה- 25-35
כפר	נופש- 15-25
אכסנית נוער - 5
אתר	קמפינג- 1
חוף	רחצה- 1.25
פרק ו' : אספקטים משפטיים ומינהליים
המסגרת לחלק זה של הדו״ח היא לבחון את הגורמים החוקיים והמנהליים אשר עשויים להשפיע על העדפת אתר אחד על השני. אי לכך לא יסקרו אותם אספקטים חוקיים כללים המשותפים לשני האתרים.
הבסיס החוקי להסדרת אתור תחנת כוח נמצא בסעיף (3)49 של חוק תכנון ובניה תשכ"ה -1965. סעיף זה מתיר למועצה הארצית לתכנון, בין היתר, להכין תכנית לרשת חשמל ארצית. בנגוד לתכנית מפורטת או תכנית מתאר, אין תכנית זו מחוייבת באשור הועדה המחוזית אלא בהתיעצות בלבד, (סעיף 52) ואין צורך להפקידה (סעיף 85) לפרק זמן בו ניתן להשמיע התנגדויות (סעיף 100); לשם קבלת תוקף יש צורך באשור הממשלה (סעיף 53) אולם בעת בצוע התכנית - ז.א. בעת הבניה - נחוץ לקבל היתר בניה ע״י הגשת בקשה לועדה המקומית לתכנון ובניה באזור (לפי סעיף 145).
לפני שנדון בנושא, יש להדגיש שמחוסר אינפורציה בעוד מועד הבדיקה הנוכחית מת-יחסת לגושים בלבד ולא לחלקות. מגבלה נוספת היתה שבמשרד הפנים בלשכה הראשית ובמחוז חיפה לא ניתן היה לקבל מידע על כל התכניות (מתאר או מפורטות) החלות על האזור.
לגבי שני האתרים הנדונים,יש לבחון את הבעיות החוקיות והמנהליות הבאות:
א)	מידת ההשפעה על תכניות אחרות - בין אם מופקדות ובין אם מאושרות;
ב)	השפעת פעולות ההפקעה על בעלות קרקע ובעיות בצוע ההפקעה;
ג)	תביעות לפצויים (סעיף 197 של החוק) אשר בעלי מקרקעין באזורים שכנים עשויים להגיש בעקבות אשור התכנית למרות שנכסיהם אינם באזור ההפקעה;
ד)	סטנדרטים לאזור חוצץ (buffer zone);
ה)	שטח השפוט של הרשויות המקומיות באזור האתר כפי שהוא משפיע על היכולת לפקח על הפעלת התחנה בהעדר עזרה ממשלתית.
א. תכניות אחרות אשר תושפענה
(1)	זרקא. נראה שבאזור זרקא מקום האתר עצמו מושפע ע״י תכנית מאושרת ותכנית מופקדת. התכנית הראשונה היא תכנית מס‘ חכ' 61 (אשור מיום 7.1.71) אשר כוללת גושים מס׳ 10183, 10960, 10196. (ראה מפה מס׳ 8). הגוש האחרון אשר גובל עם גבולות האתר עצמו מיועד להוות שמורת טבע, והליכי הכרזת האזור כאזור
מוגן מתקרבים לסיומם (לפי חוק גנים לאומיים ושמורות טבע, תשכ״ג - 1963, סעיף 27, 41)
התכנית המופקדת הינה מס' ג'/700 (הפקדה מיום 1.9.70) אשר תלה על האתר באופן ישיר (התכנית מייעדת אזור אשר בשטח האתר המוצע כבית קברות לכפר זרקא).
תכנית נוספת הנוגעת לאתר זרקא היא תכנית מתאר קיסריה חכ'/43 (אושרה ביום 2.10.63). גוש 10611 אשר נכלל בחלקו הצפוני באתר, מיועד לשמוש כשטח צבורי פתוח, חוף רחצה, אזור מגורים מיוחד ואזור מלונות. גוש 10612, הגובל עם האתר והכולל קוי מתח גבוה, מיועד להיות שטח צבורי פתוח ולשמש כאזור נוף ונופש. מזרחה מהאתר וגובל אתו נמצא כפר זרקא. תכנית פרצלציה לכפר מס ג'/161 הוכנה אך לא הופקדה, שתי תכניות נוספות - תכנית לכביש פתח תקוה-חיפה (אושרה ביום 15.7.62) ותכנית מפורטת למושב העובדים בית-חנניה (אושרה ביום 13.5.54) -נמצאות בשטח המיועד למעבר קוי מתח גבוה עילים.
בסכום ניתן לומר שהאתר המיועד לתחנת הכח עשוי להשפיע על אזורים מצפון וממזרח המיועדים לשמורת טבע ומגורים והנמצאים בשמוש זה בהתאם לתכניות, מדרום לאתר, הקמת התחנה עשויה להשפיע על תכניות חפירת עתיקות, נוף ונופש, אך תכניות אלה עדיין לא הגיעו לשלב בצוע,
(2)	חדרה. ההנחה היא שהאתר המוצע משתרע משני צדי נחל חדרה - גושים 10651 ו-10649 מצפון לנחל וגושים 10005 ו-10010 מדרומו. (ראה מפה מס' 9). על הגוש הצפוני לא חלה כל תכנית (תכנית מתאר קיסריה מסתיימת כ-6 גושים צפונה, בגוש 10623). מדרום לנחל חלות על האזור שתי תכניות מתאר ישנות לאזור חדרה אשר אושרו בשנות המנדט האנגלי (שנות ה-30 המאוחרות ו-40 המוקדמות). אנשי משרד הפנים במשרד הראשי ובמשרד המחוזי אינם בטוחים איזו מהתכניות הללו חלות כיום, אולם כולם מסכימים שהתכניות אינן יכולות לכוון את פתוח העיר בשנות השבעים. סקירה של טיוטת תכנית מתאר עבור האזור, אשר נמצאת בהכנה במשרד ציון השמשוני, מראה שכוונת המתכננים להפנות פתוח וילות, מלונות, רחצה ונופש לאזור דרומה מהתחנה לאורך חוף הים, קיימת תכנית חלוקה בעלת תקף לאזור הגובל עם דרום האתר בסגנון של "עיר גנים" משנות ה-30 (גושים 10005, 10010, 10006), אולם האזור לא פותח. לאורך חוף הים, בגושים 10010 ו-10011, קיימת תכנית למלונאות ווילות הנמצאת בהפקדה מאז 1962 (מס’ 473); והכוללת חלק מהאתר. אולם עד כה לא הביעו יזמים התענינות ממשית לפתוח האזור,
ב. בעלות קרקע אשר תושפע ע״י הפקעה
בהעדר מידע אודות האתור המדוייק (מבחינת חלקות) של פרוזדור מעבר קוי מתח גבוה ותחנת המיתוג עבור שני האתרים, נבצר מאתנו לקבוע איך, מנקודת ראות בעלי הקרקעות באזור, דפוסי הבעלות יושפעו ע״י פעולות ההפקעה, בין אם ההפקעה תהיה מוחלטת, ובין אם היא תהיה הפקעת הנאה בלבד.
מנקודת הראות של נוחיות ההפקעה, חשוב לבחון את מספרי בעלי הקרקעות בשני האתרים, שוב, מחוסר מידע מדוייק, בוצעה הערכה גסה בלבד של מספרי הבעלים הרשומים בספרי האחוזה במשרדי הטאבו.
באזור זרקא, הפקעה של האתר עצמו תחול על כ—120 בעלי קרקעות אולם מידת הפגיעה בחלקות השונות אינה ידועה. לעומת זאת, הפקעת האתר בחדרה תפגע בכ-310 בעלים. אולם אם נקח בחשבון את םה"כ האנשים העשויים להיות מושפעים ע״י המערכת כולה, אין כמעט הבדל בין שני האתרים. בזרקא פרוזדור קוי המתת עלול לפגוע בכ-300 איש, בעוד שבחדרה כל הקרקע מלבד האזור הדרומי של האתר (גוש 10005) ואזור קוי המתח (גוש 10053 בו ישנם בערך 60 בעלים), היא בבעלות גוף יחיד.
הועלו טענות שבאזור חפצי בה (גוש 10005) יהיה קשה לאתר חלק ניכר מבעלי הקרקעות באזור, אולם העובדה שהכתובות בספרי מם רכוש וקרן פצויים אינן מעודכנות או שאין כתובת בכלל, אינה בהכרח מקשה על הליכי ההפקעה, שהרי ניתן לשער שאם אמנם נבצר לאתר בעלים רבים (כפי שהושמעו טענות), אזי יש להניח שבעלים אלה מפגרים בתשלומי המיסים. מבחינה חוקית מצב כזה מאפשר לרשויות המוסמכות לרכוש את הקרקעות מחוסר תשלומי מיסים (לפי פקודת העיריות, פרק טו' פקודת מיסים(גביה)) , לכן העדר האפשרות לאתר בעלים אינה מהווה מכשול לרכישת הקרקע בחדרה.
הושמעו טענות נוספות שהעדר כתובות הבעלים עלול לכרוך תשלומים נוספים כפצויים עבור אי-הודעה על הכוונה להפקיע, לפי פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי צבור)1943 סעיף 5. כתמיכה לטענות אלה יש המצטטים את התקדים המשפטי של ויזנשטרן נ' פתח-תקוה, ע.א. 457/64, פ"ד י"ט (1),540, בפסק דין זה קבע בית המשפט שעל הרשויות המפקיעות לשלם לתובע פצויים עבור הפקעה, ובנוסף לכך פצויים עבור אבדן ההזדמנות להשקיע מלכתחילה את דמי הפצויים אשר היה מקבל בעת ההפקעה לו הליכי ההודעה על ההפקעה (לפי סעיף 5) היו כתקנם.
אולם יש להדגיש שבמקרה של ויזנשטרן ניתן היה לאתר את בעל הקרקעות ללא כן קושי במקרה של חדרה על הרשויות להודיע על הליכי ההפקעה לאותם בעלים אשר כתובתם ניתנת לאתור, וקיים סיכון משפטי במידה ויבשלו בכך. אולם לגבי הבעלים הבלתי-ידועים לא הפקודה ולא התקדימים המשפטיים מספקים תשובה חד-משמעית.
ניתן להניח שהבעלים הנעדרים, מצידם, מתנהגים באופן אשר מורה על הכוונה לנטוש את רכושם, או לפחות על חוסר ענין להגן על השקעתם אשר נוגדת את החובה לפי החוק המקובל להפחית נזקים אפשריים (mitigation of damages). העקרון ב-ויזנשטרן הוא שבגלל הפרת חובה חוקה מצד הרשויות, לפי פקודת הנזיקין, נוסח חדש, סעיף 63, בעל הקרקע אבד את האפשרות להגן על השקעתו: אולם בחדרה הבעלים הבלתי-ידועים מנעו מעצמם אפשרות זו ע״י מחדל שלהם ולא של הרשויות.
ג.	תביעות לפצויים
בנקודה זו יש להעיר שקיימת אפשרות שתוגשנה תביעות של בעלי מקרקעין על השפעות שליליות הנובעות מאשור התכנית המפורטת למיקום התחנה (injurious affection) מתוך הנחה שתכנית זו תקבל אשורה במסגרת חוק־תכנון ובניה. סעיף 197 של החוק קובע שאם נפגעו מקרקעין על ידי תכנית שלא בדרך הפקעה, יהיה בעל המקרקעין זכאי לפצויים מהועדה המקומית. ערך הנזק אשר עלול להגרם לאזורים סביב התחנה הוא פונקציה, בין היתר, של מרחק החלקה הנדונה מאתר התחנה ושמושו הנוכחי והמתוכנן. לשם עריכת השוואה בין שני האתרים מבחינה זו, ברור שנחוצה עבודה שמאית מקיפה. אולם יש לציין שבדומה לשאלת ההפקעה, מספר בעלי הקרקעות העלולות להפגע עשוי להשפיע על היעילות המינהלית .זל רכישת האתר. ההבדל הע־קרי בין הפקעה לבין השפעה שלילית הוא שבמקרה האחרון, הנטל ליזום תהליכים משפטיים חל על התובעים (בעלי המקרקעין).
סעיף 197(ב) של החוק דורש שתביעה לפצויים תוגש לועדה המקומית תוך שנה אחת מיום תחילת תקפה של התכנית, אך שר הפנים רשאי להעריך תקופה זו. נראה שאם תוגשנה תביעות על סמך סעיף 197 (השפעה שלילית), יש להניח שהן תבואנה מבעלי המקרקעין הקרובים ביותר לאתר.
האתר בזרקא גובל ממש עם הכפר הקיים; לכן העילה לתביעה עשויה להיות חזקה. לעומת זאת באזור חדרה אזורי המגורים הקרובים ביותר לאתר הם שכונת אגרובנק וגבעת אולגה (מרחק של כ-11/2 ק״מ). בדרך כלל תביעות מסוג זה אינן מוגשות מאחר שבעלי הקרקעות אינם מודעים לקיום אפשרות תביעה תחת סעיף 197. אולם במקרה הנוכחי ישנה אפשרות שגם בעלי הקרקעות באזור החוף דרומה מאתר חדרה (המיועד למלונאות ווילות) יגישו תביעות לפצויים.
ד.	סטנדרטים לאזור חוצץ
סטנדרטים לאזור חוצץ אינם מוזכרים לא בחוק תכנון ובניה, לא בחוק רשוי עסקים, ולא בתקנות שהותקנו לפי חוקים אלה. אולם קיים נוהל בין משרדי (לפי דו״ח של משרד הבריאות אשר הוגש לארגון הבריאות הבין לאומי ביוני 1970) אשר קובע אזור חוצץ (buffer zone) בין מפעלים מסויימים לבין אזור המגורים הקרוב ביותר.
סטנדרטים אלה, לפי הסכם מנהלי בין-משרדי (משרד הפנים, הבריאות ומסחר ותעשיה), משמשים כקריטריון להחלטותיה של הועדה המחוזית בענין מיקום תעשיות. למרות שסטנדרטים אלה אינם מהווים אילוץ משפטי, הם מהווים גורם בקבלת החלטות. לגבי תחנות כח המרחק המינימלי המומלץ הוא 2000 מטר.
לפי קריטריון זה, גם בזרקא וגם בחדרה קיימים מגורים בטווח של 2000 מטר, ולכן אם הנוהל יופעל, אין למקם את התחנה לא בזרקא ולא בחדרה. אם נקח בחשבון את מספרי האוכלוסיה הנמצאות בטווח, נמצא שבחדרה האוכלוסיה בערך כפולה. אולם אם מידת הקרבה לתחנה תלקח בחשבון, הרי הכפר זרקא קרוב בהרבה למוקד מאשר המגורים בחדרה, אשר נמצאים בפריפריה של הטווח—רובם מעל 11/2 ק״מ מגבולות האתר (ראה פרק א'). לדאבוננו, אין בידנו מידע לגבי מידת השימוש בסטנדרט זה ונראה שהגופים המוסמכים לא פתחו קריטריונים לחריגה מהסטנדרט. אם נניח שלא רק מספר תושבים אלא גם קרבתם למוקד הסכנה הם גורמים אשר צריכים להלקח בחשבון, הרי שאתר חדרה הוא האתר העדיף.
ה. שטח שפוט מוניציפאלי
הפעלת תחנת הכח טעונה פקוח צבורי אשר יבטיח שהתחנה תעמוד בסטנדרטים לזיהום אויר.
סטנדרטים לאומיים נמצאים במסגרת התקנות של החוק למניעת מפגעים תשכ"א 1961 ופקודת בריאות העם 1940, ס'53. שני חוקים אלה ניתנים לאכיפה ע״י מוסדות ממשלתיים.
חוקי עזר מקומיים המתייחסים לבקרת איכות הסביבה נופלים תחת סמכותן של הרשויות המקומיות בן נמצא מקור הפליטה (פקודת העיריות (נוסח חדש) תשכ"ד 1964 ס'243 פקודת המועצות המקומיות (נוסח חדש) תשכ"ה 1965, ס' 22. נראה שגם לפי חוק רשוי עסקים תשכ"ח 1968, יש לרשות המקומית סמכות לבקרה (ס' 8 אשר מפנה את הקורא "לחיקוק אחר" - דהיינו, חוק החשמל תשי"ד 1954, ס'4 ו-6).
באזור זרקא ישנן שתי רשויות מקומיות העשויות להפגע. החלק הצפוני של האחר (גוש 10397) נמצא בשפוט מועצה מקומית ג׳סר-א-זרקא. (ראה מפת אזורים מנהליים מס' 7). החלק הדרומי של האתר (גושים 10611, 10612) נמצא בסמכות המועצה האזורית חוף הכרמל. באזור חדרה, עירית חדרה היא האחראית על בקרת זיהום אויר. אולם השטח מצפון לנחל חדרה הינו בלתי מאורגן וכפוף באופן ישיר לממונה על המחוז במשרד הפנים.
בשני האתרים, אם כן, מקור הזיהום יפול בתחום שפוטן של שתי רשויות, אשר לאף אחת מהן אין סמכות בלעדית לבקרת זיהום אויר. מבחינת האינטרס של בקרת זיהום אויר, נראה שמיקום התחנה באתר חדרה עדיף, שהרי גם המקור של הזיהום (ז.א. התחנה עצמה) וגם חלק ניכר מאזור השפעת הזיהום (ראה נספחים, מפות זיהום אויר, חדרה), נופלים
תחת תחום שפוט אחד, לעומת זאת בזרקא מקור הפליטה נמצא בתחום שפוט הכפר, בשעה שמירב השפעת הזיהום (ראה נספחים, מפות זיהום אויר, זרקא), נופל בתחום שפוט רשויות אחרות. על כן נראה שהעדר שנוי במבנה המוניציפלי חדרה הוא האתר העדיף מבחינת אכיפת חוקי בקרת זיהום אויר.
אולם לאור החוק המיוחד (חוק תחנת הכח תל-אביב, תשכ"ח 1968), אשר חוקק עבור תחנת רידינג ד', יש להניח שגם במקרה הנוכחי יהיה צורך בהתערבות ממשלתית לבקרה ופקוח, ולכן אף אחת מן הרשויות המעורבות לא תוכל בכוחות עצמה לפקח כיאות על זיהום אויר (ראה המלצות בפרק ד'). יחד עם זאת, נחוץ שתוף פעולה בין השלטון המרכזי לשלטון המקומי, ויש להניח שלעירית חדרה ישנם המשאבים הנחוצים לאכיפה ופקוח יותר מאשר לכפר זרקא, וזאת תחת המבנה המוניציפלי הנוכחי.
מסקנות והמלצות
(1)	מנקודת ראות משפטית ומנהלית נראה שישנה עדיפות קלה למיקום בחדרה, וזאת לאור התכניות אשר כבר בוצעו באתר זרקא; בחדרה, לעומת זאת, אין עדיין בצוע.
(2)	מבחינת בעלות קרקע ויעילות בהפקעה, שני האתרים פחות או יותר שווים.
(3)	מבחינת תביעות של השפעה שלילית על נכסים (השפעה אשר אינה נובעת ישירות מהפקעה)
יש אפשרות שקרקע בנויה ומאוכלסת קרוב לאתר, כפי שנמצאת רק בזרקא, תהווה עילה בטוחה יותר לתביעות מאשר אדמת הטרשים של אתר חדרה. אולם אם קיימים סכויים לבצוע של תכניות לאזור האתר בחדרה אזי ההערכה הנ״ל עשויה להשתנות.
(4)	אם יופעל הנוהל לאזור חוצץ בין תעשיה ומגורים, ובהנחה שקרבה לאתר מהווה גורם, אזי מיקום בחדרה עדיף.
(5)	מבחינת אכיפה של בקרת זיהום אויר, מיקום באתר חדרה עדיף מאחר וגם מקור הפליטה וגם אזור הנפגע מזיהום אויר נופלים באותו תחום שיפוט (חדרה).אולם העדיפות של חדרה עשויה לקטון אם הממשלה תראה לנכון להקים עירית-גג למטרת אכיפת חוקי זיהום אויר לפי חוק אגוד ערים תשט"ו 1955 ס'2 וכן אם תתקבלנה המלצותיו של ד״ר דונגי בפרק ד'.
(6)	ההערכה הנ״ל לא התייחסה לגורמי לחץ פוליטיים אשר עשויים להתעורר, וללא ספק יהיו רבים. לא נוכל להתעלם מכך שגורמים שונים יתייחסו למיקום האתר בזרקא כאל פגיעה מכוונת בכפר של בני מיעוטים אשר אפשרויותיו להתרחבות טבעית כבר הוגבלו בעבר, ואשר גובל באופן מידי אם האתר.
סכום והערכה
סכום המסקנות של כל פרק בנפרד
מפאת מורכבות בעית מיקום תחנות כח, לא תמיד ניתן להגיע להערכה מיצרפית של כל האספקטים השונים, כך שתסתמן החלטה ברורה לכוון זה או אחר. גם במקרה הנוכחי, ההמלצות והסכומים של כל פרק ופרק מורים שישנן מסקנות אשר מצביעות לכוונים שונים. אם נתיחס למסקנות הכלליות מכל פרק בנפרד, מתקבלות התוצאות המופיעות בטבלה.
הטבלה מצביעה על העדיפויות מבחינת הנושאים השונים ועל קיומן של מגרעות רציניות ביו תר הן למיקום התחנה בחדרה והן בזרקא. כאשר רוצים לקבוע בצורה רציונלית עדיפות מצרפית, הסיכום אינו ברור מאחר ולא ניתן לבטא את ההשפעות השונות של המיקום האלטרנטיבי במדד משותף. אפשרות אחת היא להשאיר את תוצאות הבדיקה בצורה המובאת בטבלה לעיל ולהשאיר את השקלול הערכי היחסי בין הנושאים לגוף המחליט. האפשרות השניה היא לנסות להצביע על שקולים נוספים העשויים לסייע בקבלת ההחלטה על ידי הקריטריונים השונים עליהן התבססו המסקנות לגבי כל הנושאים שנבדקו.
ב. שקולים נוספים בנתוח הבעיה
(1)	תחליפיות והפיכיות:
מצב יחשב כהפיך כאשר ניתן להחזירו לקדמותו, גם אחרי שהחלטה המשפיעה עליו באופן מסויים באה לידי בצוע. מצב יחשב בתחליפי כאשר ניתן להגיע למצב דומה במקום אחר או באופן אחר.
כאשר קיימת תחליפיות אין חשיבות לשאלה של הפיכיות; אולם כאשר מצב אינו תחליפי, חשוב לשקול את שאלת ההפיכיות. דהיינו, האם ניתן יהיה להחזיר את המצב באותו מקום לקדמותו גם לאחר שבוצעה ההחלטה ששינתה את המצב. בהקשר זה נדון במספר נקודות רלונטיות לבעיה:
(א)	אקולוגיה:
חוסר תחליפיות מובהק ניתן ליחס לדפוסי חי, צומח ונוף טבעיים בעלי ייחוד המאפיינים מקום מסויים מפאת התלות של דפוסי הטבע המסויימים באתר הספציפי. במקרה זה חשובה שאלת ההפיכיות: האם הנזק האקולוגי העלול להגרם ע״י תחנת כח הינו הפיך או בלתי הפיך? לפי פרק ב' ניתן לקבוע שהדפוסים האקולוגיים של אזור האתר המוצע הינם ייחודיים ולכן ללא תחליף; ומבחינת ההפיכיות, הרי הנזק אשר יגרם מפגיעות בלתי-נמנעות הקשורות בבנית התחנה, מזיהום תרמי, זיהום מים ומעצם הפלישה של שימושים תעשייתיים לאזור, הינו בלתי ניתן לתיקון (לא ניתן לשקם אזור טבעי אשר ניזוק מבחינה אקולוגית כך שיחזור למצב אשר שרר בו בתחילה).
(ב)	זיהום אויר:
לאויר צח אין תחליף. אולם האם זיהום אויר היא תופעה הפיכה או בלתי-הפיכה? התשובה תלויה בקצב הפתוח הטכנולוגי. כיום אין עדיין טכנולוגיה לבקרה וחיסול מוחלט של מפגעי זיהום אויר אך ניתן להפחית את רמת הזיהום ע״י שימוש באמצעים שונים (ראה המלצות פרק ד').
שימושי קרקע לפתוח עירוני:
האם שימושי קרקע עירוני הינם תחליפים? במקרה זה התשובה תלויה במצב עתודות קרקע של הישוב ובאפשרויות הבחירה הפתוחות בפני האוכלוסיה. בחדרה ובאזור שבבעלות חברת קיסריה קיימות עתודות קרקע רבות לאורך חוף הים ופנימה. אם מאמצים את התכנית הקיימת של יחידת התכנון הארצי במשרד הפנים - לא קיימת בעית חוסר תחליפיות. לעומת זאת תכניות הפתוח של עירית חדרה וחברת קיסריה מבוססות על מימדי קצב פתוח אשר אינם מתישבים עם מיקום תחנת כח בנחל חדרה. לכן אם רוצים להשאיר אופציות פתוחות לשינוי מגמות הפתוח לפי ההצעות של הגורמים המקומיים נוצר מצב של חוסר תחליפיות.
לכפר זרקא, לעומת זאת, שטת בניה עמום היום ועתודות מוגבלות לפתוח לנוכח תחזית גידול האוכלוסיה. לקרקעות שתלקחנה מהכפר אם תמוקם התחנה בזרקא, אין תחליף בהתחשב עם העובדה שמידת התחליפיות של אזור מגורים בעל מרקם אתני-חברתי ספציפי מוגבלת הרבה יותר לגבי אוכלוסיה ערבית מאשר לגבי אוב-לוסיה יהודית.
תיירות ונופש;
האזור שבין קיסריה לעתלית הינו האזור היחיד במדינת ישראל בו נותר קטע חוף במצבו הטבעי באורך כזה. אפשר לנתח את ערכו של חוף ללא פתוח (יחסית) במונחי התחליפיות וההפיכיות: קטע של רצועת חוף טבעי ויפה כמו הקטע הנדון אין לו תחליף כיום בישראל, באשר הוא מהווה "ריאה ירוקה" ומשתלב באופן אורגני עם פארק הר הכרמל לידו. אזור זה מהווה ויהווה מוקד ייחודי לנופש, במיוחד לאור שטחה הקטן של המדינה ורכוז האוכלוסיה לאורך רצועת החוף. חשיבותו תעלה לאין ערוך עם גידול רכוזי האוכלוסיה באזורים המטרופוליטנים בצפון ובאזור דן לקראת סוף המאה.
האם מיקום התחנה יגרום לנזק הפיך או בלתי-הפיך לחוף הטבעי? באשר לאזור בקרבה מידית לאתר התחנה אפשר לומר שהנזק יהיה בלתי-הפיך; ברם אם מתיחסים לרצועת החוף כולה נוכל לומר שמידת הפיכיות הנזק תלויה בנכונות הרשויות להעניק .תשומת לב מירבית לעצוב נאות של התחנה וסביבותיה, ולאמצעי הצנעה (כגון חגורת ירק) לצמצום המטרד האסתטי. לעומת זאת, האם אזור המיועד לפתוח מפעלי תיירות, רחצה ותיור הינו תחליפי? התשובה תלויה בטווח הזמן הנדון; באופן כללי, ניתן לומר שבטווח ארוך כל תחנת כח לאורך חוף הים מהווה מגבלה בלתי-תחליפית לפתוח מפעלי תיירות ונופש מתוך הנחה שעומס האוכלוסיה ברצועת החוף הפתוחה יגדל. בטווח הקצר, לעומת זאת, התשובה תלויה באזור תחנת הכח עצמו ובזמינות אתרים תחליפיים. בחדרה ובקיסריה ישנה תחליפיות מסויימת לאזור האתר והאזורים הגובלים עמו; שהרי כיום עדיין האזור כולו עד גבעת אולגה בלתי מפותח. אולם חוף חדרה מתאים ביותר לרחצה, מלונאות ונופש, ויש להניח שבטווח הארוך לא יהיו לו תחליפים רבים, באזור זרקא אין תכניות פתוח מלונאות אולם יש כבר כיום פעילות של טיולי לימוד בהדגשת ערכי טבע
וארכיאולוגיה. חוסר התחליפיות של ערכי הטבע באיזור זה כבר הודגשה לעיל; נשאר רק להוסיף את חוסר התחליפיות של אתרים ארכיאולוגיים (תל תנינים ואמת המים הרומית באזור זרקא) ואת אי-ההפיכיות המוחלטת של הפגיעה בהם.
(2)	מצב קיים לעומת מצב צפוי ומתוכנן;
הגיוני להניח שבהשוואה בין שני מצבים, אחד קיים ואחד מתוכנן, רצוי להעניק משקל נוסף למצב הקיים, שהרי מצב מתוכנן ניתן תמיד לשינוי ע״י תכנון מחדש; יתר על כן, אין ודאות שמצב מתוכנן אכן יגיע לשלב הבצוע.
מקרה פרטי חשוב של הכלל הנ״ל הוא עריכת תחזיות גידול לאוכלוסיה קיימת לעומת עריכת אומדן אוכלוסיה עתידית. במקרה הראשון ישנה הסתברות גבוהה שלאוכלוסיה קיימת אמנם יהיה גידול טבעי. במקרה השני האמדן תלוי במימוש התכנית ובגורמים חיצוניים שונים (כגון מדיניות הפנית עולים, מצב כלכלי וכד').
לפי שקולים אלו יש יתרון מסויים למיקום בחדרה בה עדיין לא קיימת אוכלוסיה בקרבה מידית לאתר לעומת זרקא, שם הכפר הערבי גובל ממש עם האתר וקבוץ מעגן מיכאל אך במקצת מרוחק ממנו.
(3)	מדיניות התכנון:
באזור חדרה, הנעלם הגדול מבחינת התכנון האזורי בטווח הרחוק הוא מקומן של חדרה וקיסריה במסגרת מדיניות התכנון הכלל-ארצי. בעמדם להעריך את המשקל אשר עליהם לייחס לתכניות הפתוח האזוריות, נתקלו חברי הצוות בסתירה בין מדיניות התכנון של משרד הפנים ובין מגמות התכנון של עירית חדרה וחברת קיסריה. משרד הפנים הקצה לחדרה כ-48,000 נפש במסגרת תכנית לאוכלוסיה בת 5 מיליון נפש לשנת 1992. לעומת זאת עירית חדרה ומתכנניה חוזים עיר בת כ-100,000 נפש. תוכנית משרד הפנים מקצה לאור עקיבא וקיסריה אוכלוסיה בת 12,000 נפש, לעומת זאת הצעות הפתוח של חברת קיסריה מניחות אוכלוסיה הרבה מעבר לזה. הצוות לא ראה את תפקידו לקבוע את המשקל שיש ליחס לתכניות חורגות אלה. הרי שתכנית פזור האוכלוסיה של משרד הפנים מהווה קו הכוונה בלבד, בלתי קשיח ונתון לשינוי ע״י מדיניות חדשה של גורמי לחץ שונים. יעדי האוכלוסיה הכלולים בתוכנית החמישה מליון הם סכום של ועדה בין-משרדית של משרדי ממשלה הנוגעים בדבר; לגבי חדרה הם כדלקמן;
נבצר מהחוקרים לקבוע מהו היעד אשר אמנם ישקף את עתידן של חדרה וקיסריה. על כן הוסקו מסקנות על בסים שני היעדים הקיצוניים (משרד הפנים לעומת הגורמים המקומיים) תוך הדגשה שהמסקנה הסופית מותנית במדיניות אשר תאומץ ע״י הרשויות המוסמכות.
(4)	השפעות טכנולוגיות חדשות;
רצוי להבהיר באילו תחומים רלונטים עשויים החידושים הטכנולוגיים להשפיע, וכיצד רצוי לשלבם בהערכה הסופית בבחירת האתר.
(א)	גודל יחידות; יש לצפות שצרוף של גורמים טכנולוגיים וכלכליים יגדיל את תפוקת יחידות ייצור החשמל באופן פרופורציונלי, פחות או יותר, לגידול הכללי בצריכה. לכן, הנחנו בבדיקה זו (ראה הקדמה) שתפוקת יחידות הייצור תגדל בשלבים המאוחרים יותר. סה״כ התפוקה באתר ע״י ארבע תחנות כח (שמונה יחידות) עשויה להיות גבוהה מעל החזוי כיום. חשוב לזכור כי במקביל יגדל זיהום האויר אלא אם כן תאומצנה טכנולוגיות מתאימות להפחתת הזיהום (ראה סעיף ב' לעיל).
(ב)	בקרת מזהמים; כבר כיום קיימים האמצעים הטכנולוגיים להפחתה ניכרת של מימדי הפליטה של שני מזהמים: SO2 ו- NOx . לכידת המזהמים עשויה אפילו להניב החזר כלכלי בצורת ניצול החומרים לתעשיה. יש להניח ששיטות אלו, בנוסף לדלק דל-גופרית (אשר מצוי כיום בישראל בכמות מצומצמת בגלל סיבות כלכליות ופוליטיות), יהיו זמינים בעשור הבא.
(ג)	שיטות קרור: כיום מקובל לאתר תחנות כח ליד תוף הים (או מקור מים טבעי אחר) על מנת שמי הים ישמשו לקרור התחנה. אולם כבר כיום קיימות שיטות חדשות לקרור תוך שימוש מוגבל במים, או כלל ללא שימוש במים. ייתכן שלטווח הארוך יהיה כדאי להשתמש בשיטות קרור אלה, ומצב כזה עשוי לשנות את תכניות הבניה של השלבים המאוחרים באתר המוצע. יחד עם זאת, אי-הוודאות הנוכחית ביחס לשיטות אלה כה גדולה שאין מנוס מהלקצות כיום אתר ליד חוף הים בשטח שיספיק להקמת תחנות כח קונבנציונאליות.
(ד)	שיטת הפקת החשמל: תפוקת החשמל באתר השרון תהיה לפי שיטות קונבנציונאליות ולא גרעיניות. לעומת זאת אתר הבונים נקבע כמתאים להקמת תחנת כח גרעינית. הועדה לאנרגיה אטומית אסרה הקמת תחנת כח קונבנציונאלית באתר הבונים מאחר שעד כה הנסיון בעולם של הפעלת כח קונבנציונאלית בצמוד לתחנת כח גרעינית מוגבל, וקיים חשש מהשפעות הדדיות מזיקות, יש להניח שהמידע בנדון שיצטבר בשנים הקרובות יאפשר מסקנה יותר ברורה ביחס למיקום סוגי התחנות בצמידות. אם ניתן למקם תחנות כח משני הסוגים בהבונים יתאפשר תמרון גדול יותר ביחס להקמת היחידות הנוספות באתר השרון.
לסכום ניתן לומר שחידושים טכנולוגיים עשויים להפחית את סכנות זיהום האויר ובכך להקטין את החשיבות אשר יוחסה בבדיקה הנוכחית לסכנות הנובעות מפגיעה בבריאות האוכלוסיה, ולהגדיל במקביל את חשיבות השקולים האחרים באיתור התחנה,
ג. סכום סופי
בהתחשב בממצאי הבדיקה ביחס לכל אחד מהנושאים בנפרד והשקולים הנוספים שהובאו לעיל, צוות המחקר הגיע למסקנה הבאה ביתם למיקום התחנה;
א)	קיימות מגרעות רציניות למיקום התחנה בכל אחד מהאתרים המוצעים ולכן ההמלצה הסופית הינה בבחינת הרע במיעוטו.
ב)	אם מקבלים את תכניות הפתוח המתבססות על גודל האוכלוסיה בישובים לפי תכנית החמישה מליון של משרד הפנים. המלצתנו היא למקם את תחנת הכח בחדרה עם זאת יש לציין כי קיים סיכון מסויים ביחס להשפעות בריאותיות לטווח ארוך אשר בנוגע להן לא קיים עדיין מידע מספיק בעולם. החישובים לפרקי זמן ארוכים מראים, כי בין אם התחנה תמוקם בחדרה ובין אם תמוקם בזרקא, הרכוזים שיתקבלו לא יעלו על הסטנדרט הישראלי לאיכות אויר עבור פרקי זמן ארוכים. לכן, למרות שהחישובים אשר נערכו בכיוון זה הראו על עדיפות קלה למיקום בזרקא, אין בעובדה זו בכדי לשנות את ההמלצה הנוכחית; מה עוד שקיימים כל הסכויים כי בעתיד יפותחו שפורים טכנולוגיים אשר יאפשרו להפחית עוד יותר את הריכוזים לטווח ארוך. באשר לרכוזים של זיהום אויר לטווח קצר (פרקי זמן של שעות עד ימים) הרי החישובים מראים כי בכל אחד מהאתרים עלולים הרכוזים לעלות מעל הסטנדרט הישראלי. המסקנה היא כי אין להתיר הקמת יחידות נוספות מעל ל-600 מגוואט מבלי שינקטו אמצעים טכנולוגיים אשר יפחיתו את כמויות המזהמים הנפלטים.
ג)	בהנחה שיאומצו הצעות הפתוח של עירית חדרה והחברה לפתוח קיסריה, השונות
מתכניות משרד הפנים, מומלץ למקם את תחנת הכח בזרקא. אזור חדרה-קיסריה יהפך לאזור אורבני רצוף אשר תחנות כח אינן משתלבות בתוכו. במקרה של קביעת אתר התחנה בזרקא, צוות המחקר ממליץ על הגבלת אתר התחנה ל-865 דונם ושחרור שטח ההפקעה מעבר לנחל התנינים. על ידי כך קיים סכוי כל שהוא לשמירת חלק מהיחוד הטבעי של אזור האתר.
בסכום, ראינו לכן לנכון לקשור את המלצת המיקום עם ההנחות האלטרנטיביות של פתוח האזור בכללותו. ברור מכל הנאמר לעיל שקיימת תלות הדדית בין התכניות האלטרנטיבות לפתוח עירוני ואזורי וההחלטה על מיקום התחנה. התייחסות אחרת לבעית המיקום לא תשקף את מורכבות הבעיה ותהיה לדעתנו, בלתי אחראית. בסופו של דבר נראה לנו שהגופים המוסמכים צריכים לקבוע בפרוש את העדפותיהם לתכניות הפתוח והעיור של אזור חדרה-קיסריה מחד, לעומת שמירת היחוד הטבעי של אזור זרקא מאידך.
ד. רשימת ההמלצות
א)	מיקום התחנה
(1)	אם מקבלים את תכניות הפתוח המתבססות על גודל האוכלוסיה בישובים לפי תוכנית החמישה מליון של משרד הפנים, ההמלצה היא למקם את תחנת הכח בנחל חדרה,
(2)	בהנחה שיאומצו הצעות הפתוח של עירית חדרה והחברה לפתוח קיסריה שהן שונות מתכניות משרד הפנים, מומלץ למקם את תחנת הכח בזרקא.
ב)	במקרה של מיקום בחדרה או זרקא
(1)	חגורת ירק מסביב לאתרים לצמצום ההשפעה השלילית על הנוף מן השטחים הסמוכים,
ג)	במקרה של מיקום בזרקא
(1)	להגביל את אתר התחנה ל-865 דונם ולשחרר שטח ההקפאה מעבר לנחל התנינים כדי לשמור לפחות חלק מהייחוד הטבעי של אזור האתר.
(2)	להרחיק את הגבול הצפוני של התחנה לפחות 200 מטר דרומה מנחל התנינים כדי למנוע זיהום האתר.
ד)	אספקת דלק, מערכת ניקוז, מערכת קרור
(1)	אספקת הדלק תיעשה בצינור מהחוף ולא מהים כדי שלא תיווצר אפשרות נוספת לזיהום.
(2)	יש להקים בתחנה מערכת ביוב וניקוז אשר תמנע מכימיקלים הנמצאים בשימוש בתחנה להגיע למים העיליים או למי התהום שבסביבה.
(3)	במי הים אין לעלות את הטמפרטורה ביותר מאשר 2.2 מעלות צלסיוס בעונת הסתיו, החורף והאביב, ו-0.83 מעלות צלסיוס בעונת הקיץ אף לא לזמנים קצרים בלבד.
(4)	אין להוסיף למי הקרור כימיקלים העלולים להזיק לבעלי חיים בים,
ה)	בקרת זיהום אויר ורעש
(1)	מוצע להקים רשת של 4-5 תחנות למדידת איכות האויר מסביב לאתר בישובים הגדולים שבאזור. המזהמים שיבדקו יהיו גופרית דו-חמצנים, תחמוצת חנקן ואינדקס השחרה (או חלקיקים). על הרשת הזו יהיה אחראי גוף מקומי אזורי אשר יפעל תחת פקוח משרד הבריאות. במדידות יש להתחיל כשנתיים לפני הקמת היחידות.
(2)	מוצע לעבד נוהל התראה עבור האתר המוצע, כדוגמת זה הקיים בתל-אביב, על מנת למנוע עליה של רכוזים מעל לסטנדרט המתאים. אי לכך מומלץ להקצות שטח מתאים לאחסנת מיכלים של דלק דל-גופרית אשר ישתמשו בו בתנאים מטאורולוגיים קריטיים.
(3)	מומלץ כי גובה הארובה לגבי השלב הראשון (600 מגוואט) יהיה 150 מטר לפחות.
(4)	מומלץ להשאיר עוד בשלב ראשון שטח אדמה מספיק להקמת מתקני דה-סולפוריזציה (לפחות 3 דונם).
(5)	מוצע כי בשלב השני והשלישי (1200 ו-2000 מגוואט ומעלה) יותקנו אמצעים טכנולוגיים להפחתת הפליטה של SO2 מגאזי הארובה (דה-סול-פוריזציה של גאזי הפליטה).
(6)	מומלץ להשתמש בטכניקות בעירה מתאימות (עודף אויר נמוך וכו') להפחתת פליטת תחמוצות חנקן לאויר.
(7)	מומלץ כי לא תאושר הרחבת היחידות הנוכחיות (600 מגוואט) באתר המוצע לפני שיערכו מדידות מקיפות של איכות האויר מסביב לאתר ולפני שהבעיה תשקל מחדש מכל הבחינות האפשריות.
(8)	מומלץ להקים עירית גג למטרת אכיפת חוקי זיהום אויר.
(9)	מוצע לבדוק את בעית הרעש לאחר הקמת היחידות בשנים 1976/78 על מנת לנקוט באמצעים טכנולוגיים מתאימים להפחתת מפלסי הרעש במידת הצורך.
נספח A
איתור תחנות הכח מנקודת ראותן של הרשויות המקומיות
עד כה לא הובאה התיחסות לרצונם של תושבי האיזורים הנמצאים בטווחי ההשפעה החזויים של שני האתרים האלטרנטיביים. בבדיקה בת ההיקף הנוכחי לא נתאפשרה עריכת סקר דעת קהל אשר היה מספק מידע על רצון התושבים ואופן תפישתם את בעית איתור תחנות הכח. למרות העדר מידע זה, לא ניתן לסיים את הבדיקה ללא כמה מלים אודות עמדת הרשויות המקומיות, בהנחה שעמדת נבחרי הציבור עשויה לייצג ולו במקצת את אופן תפישת הבעיה ע״י האוכלוסיה.
א.	חדרה
בשיחה עם ראש העיר הסתבר שנציגי חדרה רואים את הסכנה הראשית ממיקום התחנות בחיסול רזרבות קרקע ובהשפעה שלילית על משקיעים באיזור המיועד לפתוח רווחי כמלונאות, נופש ומגורים מיוחדים. למרות פזורה של חדרה על פני שטח גדול, כוונת העיר להתפשט הלאה, לכוון הים, ולא ליצור עיר קומפקטית תוך חיבור וציפוף האיזורים הקיימים (למשל: אין כוונה לפתח את בית אליעזר הנמצא עתה בשימוש עירוני למחצה). הכביש המהיר לחיפה המתוכנן בין שני הכבישים הקיימים עלול להפוך איזור גדול המיועד למגורים לאיזור מת; לכן הרזרבות לאורך חוף הים חשובות עוד יותר. עירית חדרה מתעתדת לנקות את נחל חדרה ולשבצו בתכנון למגורים ונופש באיזור האתר המוצע.
את הסכנה הנובעת מזיהום אויר רואה ראש העיר כסכנה שניה במעלה להתפתחות העיר.
ב.	פרדס חנה
ראש המועצה פרדס חנה ציין שהמושבה נמצאת במרחק כמעט שווה משני האתרים המוצעים (כאשר אתר חדרה קרוב במקצת).
אי לכך, ומתוך חוסר אינטרס מיוחד למושבה בענין המיקום (מלבד האינטרס להתרחק ממוקדי זיהום), הביע ראש המועצה את דעתו שעל המושבה לנקוט בעמדה ניטרלית בענין הנדון. יחד עם זאת, היו חילוקי דעות בין חברי המועצה, אשר רובם הביעו הזדהות עם עמדת חדרה.
ראש המועצה תופש את בעית המיקום בעיקר כבעית סכנה מזיהום אויר. הוא ציין את העובדה שכלכלת פרדס חנה מושתתת לא רק על תעשיה (קיים איזור תעשיה גדול ממערב למושבה) אלא גם על מוסדות חינוך ובריאות איזורים ואף ארציים.
ג.	החברה לפיתוח קיסריה
נציג החברה, מר איל, ציין שהחברה מעדיפה איתור תחנות הכח באתר זרקא. נמוקיו הם שלמרות שהאתר המוצע בזרקא יהיה בקרבת מקום לשכונות הוילות המתוכננות, הבדלי טופוגרפיה יסתירו את התחנה ברובה וכך ימעיטו את השפעותיה השליליות. מאידך, אתר חדרה יראה משטחים רחבים לאורך חוף קיסריה והרכסים בעורף. איזורים אלה עתידים להתפתח (לפי הערכתו) כאיזורי מלונאות, נופש ורחצה לאורך החוף, ומגורים בצפיפויות שונות על הרכסים. הקמת התחנות בחדרה עלולה להבריח משקיעים ודיירים המחפשים בקיסריה איזור שקט עתיר נוף ושמש.
ד. שדות ים
במכתב למועצה הארצית לתכנון מיום 5.11.71 מביע קבוץ שדות—ים את התנגדותו למיקום התחנות באתר חדרה. טענותיו הן שהחלטה כזו תזיק למפעל "קיט ושיט" בקרבת הקבוץ, לחוף הרחצה הקרוב ולתכניות לפתוח נוסף של מוקדי נופש.
ה.	אור עקיבא
ראש הועדה הקרואה של אור עקיבא הביע את התנגדותו האישית למיקום התחנה בשני האתרים, וזאת מפאת קרבת העיירה לשניהם.
ראש המועצה הביא את התנגדותם החריפה של תושבי המושבה למיקום התחנות באתר זרקא, מחמת ריכוזי זיהום האויר החזויים (לפי דו״ח ווסטון) ליפול על המושבה־ המושבה היא כיום מקום שקט בעל צביון כפרי ואוכלוסיה קטנה (2600 נפש). כח המשיכה היחיד של המושבה טמון בצביון זה.
ראש המועצה חושש שזיהום אויר עלול להבריח משתכנים עתידים ואולי אף חלק מהתושבים הנוכחיים. לפי הערכתו, כאשר איזור מרכז הארץ יתמלא לחלוטין, עשויה המושבה "להתגלות" ע״י אנשים המחפשים מקום מגורים שקט ואויר צח־ מיקום התחנות בזרקא יפגע קשות בעתיד המושבה.
ז.	זרקא
ראש המועצה תאר את התיחסותם החמורה של תושבי הכפר לאיתור התחנה באיזור הגובל עם בתיהם־ הוא ציין שהצפיפות בכפר היא גבוהה כבר היום מחוסר אדמות לפיתוח־ התפתחות הכפר חסומה כיום משלשה צדדים: מדרום- ע"י אדמות בבעלות יהודית; ממזרח - ע״י הכביש המהיר לחיפה העובר סמוך מאד לבתי מגורים (כאשר עבורו הופקעו אדמות בבעלות אנשי הכפר); ומצפון - ע״י קבוץ מעגן מיכאל ואיזור אדמות בסווג חקלאי אשר אינן מתאימות לבניה (איזור המבותר ע״י מחצבות עתיקות). הובטח לאנשי הכפר ע״י הרשויות המוסמכות שהתפשטותו תכוון מערבה, על אדמות מינהל מקרקעי ישראל. אולם אדמות אלה מיועדות עתה לאתר התחנות.
כדוגמא לחוסר האונים אשר מרגישים תושבי הכפר, ציין ראש המועצה את פרשת בית הקברות־ אנשי הכפר קוברים את מתיהם בבית קברות ליד קבוץ מעגן מיכאל־ עם הקמת הקיבוץ, נוצר מצב שבית הקברות (אשר קדם לקיבוץ) נמצא בקרבה למקום מגורים, בניגוד לתקנות. מסיבה זו לא התירו הרשויות את הרחבת בית הקברות הדחוס. עם כל טקס קבורה נאלצים אנשי הכפר המתאבלים לחצות את שדות הקיבוץ, עם כל אי—הנעימות הכרוכה בכך לשני הצדדים. הרשויות המוסמכות יעדו איזור הנמצא בשטח האתר המוצע כבית קברות חדש (התכנית בשלב הפקדה). אם תוקם התחנה יאלצו למצוא מקום חדש.
כדוגמא נוספת למצוקת הכפר, ציין ראש המועצה שבית הספר היסודי החדש נמצא על אדמות המינהל (מחוסר קרקעות בכפר), ממש על גבול האתר המוצע.
לסיכום ציין ראש המועצה שמיקום התחנות בזרקא יחשב ע״י אנשי הכפר כמגמה להגביל את התפתחותו ולגרום לחיסולו האיטי של הכפר.
ח.	קבוץ מעגן מיכאל
במכתב למועצה הארצית לתכנון (11.11.71) מביע הקבוץ את התנגדותו להקמת התחנה באתר זרקא מתוך טענה שבכך יחוסלו בריכות הדגים (הכוונה לאיזור המוקפא), המהוות ענף פרנסה חשוב לקיבוץ, ויושחתו שמורות הטבע והארכיאולוגיה אשר הקבוץ עשה תמיד מאמצים לשמרם.
ט. זכרון יעקב
ראש המועצה הביע את התנגדות התושבים למיקום התחנות בזרקא. התנגדות זו מבוססת על שני חששות: האחד מזיהום אויר, והשני מפגיעה בנוף המשתקף מרכסי זכרון יעקב. ראש המועצה ציין שכלכלת המושבה מושתתת על שני בתי הבראה גדולים ופנסיונים קטנים יותר. מבית הבראה "מבטחים" נשקף נוף החוף היפה; ארובות התחנות ופלומת הזיהום תכערנה אותו. ריכוז הזיהום הצפוי מעל המושבה (לפי דו״ח ווסטון) עלול לדחות מבריאים ובכך לפגוע קשות בכלכלת העיר. יתר על כן: הנזק הצפוי לשמורת נחל התנינים המהווה מוקד משיכה לטיולים עבור הנופשים, יפגע אף הוא בענף הנופש, ממנו מתפרנסים רבים מתושבי העיר. נוסף לנזק הנ״ל, צפוי נזק לשכונות וילות המתוכננות על הרכסים (תכנית ש' 22 ו-"גבעת עדן") ואשר משקיפות על אתר זרקא.